# 第十章 外部性
## 引言

> **在本章中你将——**
>
> - 了解什么是外部性
> - 知道为什么外部性会使市场结果无效率
> - 考察有时人们如何可以自己解决外部性问题
> - 专虑为什么私人解决外部性的方法有时不起作用
> - 考察旨在解决外部性问题的各种政府政策

生产并销售纸张的企业产生了作为制造过程的副产品，即称为迪欧森（dioxin）的化学物质。科学家相信，一旦迪欧森进入环境，就增加了人们患癌症的危险，生出畸形儿，并引起其他健康问题。


生产并排放迪欧森对社会是不是一个问题呢？在第四章到第九章中，我们考虑了市场如何用供求的力量配置稀缺资源，并说明了供求均衡一般是一种有效率的资源配置。用亚当·斯密著名的比喻，就是市场中“看不见的手”引导市场上利己的买者和卖者，使从那种市场上产生的社会总收益最大化。这种见解是第一章中的经济学十大原理之一的基础：市场通常是一种组织经济活动的好方法；。我们是否可以由此得出结论认为，看不见的手可以阻止造纸市场的企业不排放过多迪欧森呢？


市场做了许多好事，但并不能做好每一件事。在本章中我们开始研究经济学十大原理的另一个原理：政府有时可以改善市场结果。我们考察为什么市场有时不能有效地配置资源，政府政策如何可以潜在地改善市场配置，以及哪种政策可以最好地发挥作用。


本章中所考察的市场失灵属于被称为外部性的一般范畴之内。外部性是一个人的行为对旁观者福利的影响。如果对旁观者的影响是不利的，就称为“负外部性”，如果这种影响是有利的，就称为“正外部性”。在存在外部性时，社会对市场结果的关注扩大到超出市场中买者与卖者的福利之外；它还要包括受到影响的旁观者的福利。由于买者与卖者在决定需求或供给多少时并没有考虑他们行为的外部效应，所以，在存在外部性时市场均衡并不是有效率的。这就是说，均衡并没有使整个社会的总收益最大化。例如，把迪欧森排入环境中就是负外部性。利己的造纸企业并没有考虑它们引起的污染的全部成本，因此，除非政府阻止或限制它们这样做，否则就会大量排放。外部性有多种多样，这就正如努力解决市场失灵的政策反应一样，也有多种多样。下面是一些例子：


- 汽车废气有负外部性，因为它产生了其他人不得不呼吸的烟雾。由于这种外部性，驾驶员往往要受到严重污染。联邦政府努力通过规定汽车的排放废气标准来解决这个问题。联邦政府还对汽油征税，以减少人们开车的次数。


- 修复历史建筑具有正外部性。因为那些在这种建筑物附近散步或骑车的人会享受到这些建筑的美丽，并感受到这种建筑物所提供的历史。建筑物的所有者得不到修复的全部收益，因此，往往很快遗弃了这些建筑物许多地方政府对这个问题的反映是对拆毁历史建筑物实行管制，并向修复这些建筑物的所有者提供税收减免。


- 狂吠的狗引起负外部性，因为邻居受到噪音干扰。狗的主人并不承担噪音的全部成本。因此很少谨慎地防止自己的狗狂吠。地方政府通过宣布“干扰平静”为非法来解决这个问题。


- 新技术研究提供了正外部性，因为它创造了其他人可以运用的知识；由于发明者并不能占有他们发明的全部收益，所以，往往倾向于用很少的资源来从事研究。联邦政府通过专利制度部分解决了这个问题，专利制度使发明者可以在一定时期内排他性地使用自己的发明。


在以上每种情况中，一些决策者没有考虑到自己行为的外部效应。政府的反应是努力影响这种行为，以便保护旁观者的利益。


外部性和市场无效率


在这一部分我们用第七章中的工具来考察外部性如何影响经济福利。这种分析正是要说明，为什么外部性引起市场资源配置无效率。在本章的后面，我们还要考察私人部门和公共政策制定者可以解决这种市场失灵的各种方法。