# 第十三章 生产成本
## 成本曲线及其形状


正如在前几章中当我们分析市场行为时发现供求图有用一样，当我们分析企业行为时将发现平均成本与边际成本图是有用的。图13－5用表13－2的数据画出了特尔玛的成本。横轴代表企业产量，纵轴代表边际成本和平均成本。图形表示四条曲线：平均总成本（ATC）、平均固定成本（AFC）、平均可变成本（AVC）以及边际成本（MC）。


这里所显示的索斯蒂·特尔玛柠檬水店所具有的成本曲线的形状与经济中许多企业的成本曲线是相同的。我们要特别考察这些曲线的三个特点：边际成本的形状、平均总成本的形状以及边际成本与平均总成本之间的关系。


递增的边际成本 索斯蒂·特尔玛的边际成本随着产量增加而上升。这反映了边际产量递减的性质。当特尔玛生产少量柠檬水时，她的工人少。而她没有得到利用的设备多。由于她可以轻而易举地把这些闲置的资源投入使用，增加产量只增加了较小成本。与此相比，当特尔玛生产大量柠檬水时，他的工人拥挤，而且大部分设备得到充分利用。特尔玛只有增加工人才能生产更多的柠檬水，但新工人不得不在拥挤的条件下工作，而且可能不得不等待使用设备。因此，当产量已经相当高时，生产额外一杯柠檬水的成本更高。


U形平均总成本 索斯蒂·特尔玛的平均总成本曲线是U形的。为了理解为什么是这样，要记住平均总成本是平均固定成本与平均可变成本之和。平均固定成本随着产量的增加总是下降的，因为固定成本被分摊到更多量的产量上。平均可变成本由于边际产量递减一般随着产量增加而增加。平均总成本反映平均固定成本和平均可变成本的形状。在产量水平极低时，例如每小时1或2杯，平均总成本高是因为固定成本只分摊在少数几单位产品上。然后随着产量上升直至企业产量达到每小时5杯柠檬水为止，平均总成本下降，这时平均总成本下降到每杯1.3美元。当企业生产超过6杯时。平均总成本由于平均可变成本大幅度上升又开始增加。


在使平均总成本最小的产量时川形曲线的底部就出现了。这种产量被称为企业的有效规模。对索斯蒂·特尔玛来说，有效规模是5或6杯柠檬水。如果她的生产大于或小于这一数量，她的平均总成本就增加到最低的1.3美元以上。


边际成本和平均总成本之间的关系 如果你看图13－5（或者回头看表13－2），你将发现乍一看会令人惊讶的东西。只要边际成本小于平均总成本，平均总成本就下降。只要边际成本大于平均总成本，平均总成本就上升。索斯蒂·特尔玛成本曲线的这个特征不是与例子中所用的特殊数字相吻合：它对所有企业都是正确的。


为了说明其原因，考虑一个类比。平均总成本像你的平均成绩点。边际成本像你下一门课将得到的成绩。如果你下一门课的成绩小于你的平均成绩点，你的平均成绩点就下降。如果你下一门课的成绩高于你的平均成绩点，你的平均成绩点就上升。平均与边际成本的数学和平均与边际成绩的数学完全相同。


平均总成本和边际成本之间的这种关系有一个重要的推论：边际成本曲线与平均总成本曲线相交于有效规模时。为什么？在产量水平低时，边际成本低于平均总成本，因此平均总成本减少。但在这两条曲线相交以后，边际成本增加到高于平均总成本。由于我们已经讨论过的原因，在这种产量水平时，平均总成本必然开始上升。因此，这个交点是最低平均总成本。正如你将在下一章中看到的，这个平均总成本最低点在竞争企业分析中起着关键作用。


典型的成木曲线


到现在为止，在我们所考察的例子中，企业表现出边际产量递减，因此，在所有产量水平时边际成本增加。但是，在许多企业中，并不是在雇佣了第一个工人后就立即开始表现出边际产量递减。根据生产过程，第二或第三个工人的边际产量可能高于第一个，因为一个工人团队可以划分任务，并比一个工人更有生产率地工作。这样，企业在边际产量递减开始之前，首先在一段时期内经历了边际产量递增。


表13－3表示这种企业的成本数据，这个企业称为大鲍伯百吉圈店。图13－6中根据这些数据画出了图形。(a)幅表示总成本（TC）如何取决于产量，(b)幅表示平均总成本（ATC）、平均固定成本（AFC）、平均可变成本（AVC）以及边际成本（MC）。在每小时从零到4个百吉圈的范围内，企业经历了边际产量递增，而边际成本曲线下降。在每小时5个百吉圈以后，企业开始经历边际产量递减，而且，边际成本曲线开始上升。边际产量递增与递减的结合也使平均可变成本曲线成为U形。

表13－3 各种成本的衡量：大百吉圈店

百吉圈

产量

(每小时)

总成本

(美元)

固定

成本

(美元)

可变

成本

(美元)

平均

固定成本

(美元)

平均

可变成本

(美元)

平均

总成本

(美元)

边际

成本

(美元)


0 2.00 2.00 0.00 - - - -

1 3.00 2.00 1.00 2.00 1.00 3.00 1.00

2 3.80 2.00 1.80 1.00 0.90 1.90 0.80

3 4.40 2.00 2.40 0.67 0.80 1.47 0.60

4 4.80 2.00 2.80 0.50 0.70 1.20 0.40

5 5.20 2.00 3.20 0.40 0.64 1.04 0.40

6 5.80 2.00 3.80 0.33 0.63 0.96 0.60

7 6.60 2.00 4.60 0.29 0.66 0.95 0.80

8 7.60 2.00 5.60 0.25 0.70 0.95 1.00

9 8.80 2.00 6.80 0.22 0.76 0.98 1.20

10 10.20 2.00 8.20 0.20 0.82 1.02 1.40

11 11.80 2.00 9.80 0.18 0.89 1.07 1.60

12 13.60 2.00 11.60 0.17 0.97 1.14 1.80

13 15.60 2.00 13.60 0.15 1.05 1.20 2.00

14 17.80 2.00 15.80 0.14 1.13 1.27 2.20


尽管这些曲线与我们以前的例子有所不同，但大鲍伯的成本曲线也有三个应该记住的最重要特征：


- 随着产量增加，边际成本最终要上升。


- 平均总成本曲线是U形的。


- 边际成本曲线与平均总成本曲线在平均总成本曲线最低点相交。


即问即答 假设本田公司生产4辆汽车的总成本是22.5万美元，而生产5辆汽车的总成本是25万美元。生产5辆汽车的平均总成本是多少？第五辆汽车的边际成本是多少？◎画一个典型企业的边际成本曲线和平均总成本曲线，并解释这两条曲线为什么相交，在什么地方相交。


短期与长期成本


对许多企业来说，总成本分为固定和可变成本取决于所考虑的时间长度。例如，考虑一个汽车公司，比如福特汽车公司。在只有几个月的时期内，福特公司不能调整它汽车工厂的数量与规模。它可以生产额外一辆汽车的催一方法是，在已有的工厂中多雇佣工人。因此，这些工厂的成本在短期中是固定成本。与此相比，在几年的时期中，福特公司可以扩大其工厂规模，建立新工厂或关闭旧工厂。因此，其工厂的成本在长期中是可变成本。


由于许多成本在短期中是固定的，但在长期中是可变的，所以，企业的长期成本曲线不同于其短期成本曲线。图13－7表明了一个例子。这个图有三条短期平均总成本曲线——一个小型工厂、中型工厂与大型工厂。它还有长期平均总成本曲线。当企业沿着长期曲线移动时，它根据产量调整工厂的规模。


这个图表示短期与长期成本如何相关。长期平均总成本曲线是比短期平均总成本曲线平坦得多的U形。此外，长期曲线位于所有短期曲线之下。这些特点的产生，是因为企业在长期中有更大的灵活性。当福特公司想把每天的产量从1000辆汽车增加到1200辆时，在短期中除了在现有工厂中多雇工人之外别无选择。由于边际产量递减，每辆汽车的平均总成本从1万美元增加到1.2万美元。但是，在长期中，福特公司可以扩大工厂和车间的规模，而平均总成本仍保持在1万美元的水平上。


虽然图13－7中的长期平均总成本曲线比短期曲线平坦，但它仍然是U形。当长期平均总成本随着产量增加而减少时，可以说存在规模经济。当长期平均总成本随着产量增加而增加时，可以说存在规模不经济。当长期平均总成本不随着产量变动而变动时，可以说存在规模收益不变。在这个例子中，福特公司在产量水平低时有规模经济，产量处于中等水平时规模收益不变，在产量水平高时有规模不经济。例如，规模经济的产生可能是由于现代化装配线要求大量的工人，每人专门从事某种工作。如果福特公司只生产少量汽车，它就不能利用这种方法，而且平均总成本较高。例如，由于企业管理者难以控制一个大型组织而引起规模不经济。生产的汽车量越多，管理团队变得越庞大，管理者压低成本的效率越低。


即问即答 如果波音公司每月生产9架客机，它的长期总成本是每月900万美元。如果每月生产10架客机，它的长期总成本是950万美元。波音公司表现出规模经济还是规模不经济？


结论


本章的目的是提出一些我们可以用于研究企业如何作出生产与定价决策的工具。现在你应该懂得经济学家所用的成本这个术语是什么意思，以及成本如何随着一个企业生产的产量而变动。就其本身而言，企业的成本曲线并没有告诉你企业将作出什么决策。但是，正如你在下一章开始时将要看到的，它们是这种决策的一个重要组成部分。


内容提要


- 企业的目标是利润最大化，利润等于总收益减总成本。


- 当我们分析企业的行为时，重要的是要包括生产的所有机会成本。一些机会成本是显性的，例如，企业支付给工人的工资。另一些机会成本是隐性的，例如，企业所有者在企业工作而不去找其他工作所放弃的工资。


- 企业的成本反映其生产过程。随着投入量增加，典型企业的生产函数变得平坦，这表现了边际产量递减的性质。因此，随着产量增加，企业的总成本曲线变得较为陡峭。


- 企业总成本可以分为固定成本和可变成本。固定成本是在企业改变生产量时不变的成本。可变成本是在企业改变生产量时改变的成本。


- 两种相关的成本衡量都是从企业的总成本派生出来的。平均总成本是总成本除以产量。边际成本是如果产量增一单位总成本应该增加的量。


- 在分析企业行为时，画出平均总成本和边际成本的图形往往是有用的。对一个典型企业来说，边际成本随着产量增加而增加。平均成本随着产量增加先减少，然后随着产量进一步增加而增加。边际成本曲线总是与平均总成本曲线相交于平均总成本曲线的最低点。


- 一个企业的成本往往取决于所考虑的时间长短。特别是许多成本在短期中是固定的，但在长期中是可变的。结果，当企业改变其生产水平时，短期中平均总成本可以比长期中增加更快。