# 第十章 外部性
## 福利经济学：概述


我们从复习第七章中福利经济学的一些关键结论开始。为了使我们的分析具体，我们考虑一个特殊的市场——铝市场。图10－l表示铝市场的供给与需求曲线。


正如你在第七章中所知道的，供给与需求曲线包含了有关成本与收益的重要信息。铝的需求曲线反映了消费者对铝的评价，这种评价用他们愿意支付的价格来衡量。在任何一种既定量时，需求曲线的高表示边际买者的支付意愿。换句话说，它表示购买最后一单位铝的价值。同样，供给曲线反映了铝生产者的成本。在任何一种既定量时，供给曲线的高表示边际卖者的成本。换句话说，它表示出售最后一单位铝的成本。


在没有政府干预时，铝的价格调整使铝的供求平衡。如图10－l市场量所示，市场均衡时的生产和消费量在使生产者和消费者剩余之和最大化的意义上说是有效率的。这就是说，市场以一种使购买和使用铝的消费者的总价值减生产并销售铝的生产者的总成本最大化的方式来配置资源。


生产中的负外部性


现在我们假设铝工厂排放污染：生产每一吨铝有一定量烟尘进入大气。由于这种烟尘对那些呼吸空气的人造成健康危险，它是负外部性。这种外部性如何影响市场结果的效率呢？


由于这种外部性，生产铝的社会成本大于铝生产者的成本。生产每一单位铝，社会成本包括铝生产者的私人成本加上受到污染影响的不利影响的旁观者的成本。


图10－2表示生产铝的社会成本。社会成本曲线在供给曲线之上，是因为它考虑到了铝生产者给社会所带来的外部成本。这两条曲线的差别反映了排放污染的成本。


应该生产多少铝呢？为了回答这个问题，我们又要考虑一个仁慈的社会计划者能做什么。计划者力图使该市场产生的总剩余——铝消费者的价值减去生产铝的成本——最大化。但计划者知道，生产铝的成本包括污染的外部成本。


计划者选择需求曲线与社会成本曲线相交时铝的生产水平。从整个社会的角度来看，这个交点决定了铝的最优数量。计划者至少要达到这个生产水平，因为低于这一水平时，铝的消费者的价值（用需求曲线的高来衡量）大于生产它的社会成本（用社会成本曲线的高来衡量）。计划者也不使生产大于这一水平，因为生产额外铝的社会成本大于消费者的价值。


要注意铝的均衡数量，即市场量，大于社会的最适当的量，即最适量。这种无效率的原因是市场均衡仅仅反映了生产的私人成本。在市场均衡时，边际消费者对铝的评价小于生产它的社会成本。这就是说，在市场量时，需求曲线在社会成本曲线之下。因此，使铝的生产和消费低于均衡水平增加了社会总福利。


社会计划者如何能达到这种最适水平呢？一种方法是对铝生产者销售的每一吨铝征税。税收使铝的供给曲线向上移动，移动量为税收规模。如果税收准确地反映了排入大气的烟尘的社会成本，新的供给曲线就与社会成本曲线相一致。在新的市场均衡时，铝生产者将生产社会最适量的铝。


这种税被称为外部性的内在化，因为它给市场买者与卖者以考虑他们行为外部影响的激励。实际上，当铝生产者决定供给多少铝时会考虑到污染的成本，因为现在税收使它们为这些外部成本进行支付。在本章后面我们考虑决策者在解决外部性时能采用的其他方法。


生产中的正外部性


虽然在许多市场上生产的社会成本大于私人成本，但也有一些市场情况相反。在这些市场上，外部性使旁观者受益，因此，生产的社会成本小于私人成本。工业机器人市场是一个例子。


机器人是迅速变革的技术的前沿。只要一个企业建造机器人，就有发现新的、更好设计的机会。这种新的设计不仅有利于这个企业，而且也有利于整个社会，因为这种设计增加了技术知识。这种正外部性被称为技术溢出效应。


正外部性的分析类似于负外部性分析。图10－3表示机器人市场。由于技术溢出效应，生产机器人的社会成本小于私人成本。因此，社会计划者选择的机器人生产量大于私人市场的数量。


在这种情况下，政府可以通过补贴机器人生产使外部性内在化。如果政府对企业每生产一个机器人给予支付，供给曲线就向下移动，移动量为补贴量，这种移动就会增加机器人均衡数量。为了保证市场均衡等于社会最适，补贴应该等于技术溢出效应的价值。


案例研究 关于技术政策的争论


技术溢出效应有多大？这种溢出效应对公共政策有什么含义？这是一个重要的问题，因为技术进步是为什么各代人生活水平提高的关键。但这也是经济学家经常争论的一个困难问题。


一些经济学家认为，技术溢出效应是普遍存在的，政府应该鼓励这些产生最大溢出效应的行业。例如，这些经济学家认为，如果生产计算机芯片比生产土豆片有更大的溢出效应，那么，相对于生产土豆片而言，政府应该用税法来鼓励计算机芯片的生产。政府旨在促进技术进步行业的经济干预称为技术政策。


另一些经济学家怀疑技术政策。即使技术溢出效应是普遍的，技术政策的成功要求政府能衡量不同市场溢出效应的大小。这个衡量问题是极困难的。此外，没有准确的衡量，政治制度最终会补贴那些最有政治影响的行业，而不是那些产生了最大正外部性的行业。


大多数经济学家赞同的一种技术政策是专利保护。专利法通过给予发明者在一定时期内排他性地使用自己的发明而保护了发明者的权利。当一个企业作出了技术突破时，它可以为这种思想申请专利并自己占有大部分经济收益。专利被称为通过赋予企业对其发明的产权来把外部性内在化。如果其他企业想使用新技术，它必须得到发明企业的允许并向它支付专利费。因此，专利制度更大地激励企业进行推动技术进步的研究和其他活动。


消费的外部性


到现在为止我们讨论的外部性与物品生产相关。但是，一些外部性与消费相关。例如，如果消费者更喜爱酒后开车并危及别人的性命，酒的消费就引起了负外部性，同样，教育的消费也引起了正外部性，因为受教育的人增加会产生一个好政府，好政府有利于每一个人。


消费外部性的分析类似于生产外部性的分析。正如图10－4所示，需求曲线没有反映一种物品的社会价值。（a）幅表示负消费外部性的情况，例如与酒相关的情况。在这种情况下，社会价值小于私人价值，而且，社会最适量小于私人市场决定的数量。（b）幅表示正消费外部性的情况，例如教育。在这种情况下，社会价值大于私人价值，而且，社会最适量大于私人市场决定的数量。


政府也可以通过使外部性内在化来纠正市场失灵。消费外部性情况下的适当反应类似于生产外部性的情况。为了使市场均衡接近于社会最适，负外部性要有税收，正外部性要有补贴。实际上，这正是政府所遵循的政策：在我们的经济中，含酒精饮料属于纳税最高的物品之一，而对教育通过公立学校和政府奖学金进行补贴。


你现在也许会注意到，这些外部性的例子得出了一些一般性结论：生产或消费的负外部性使市场生产的量大于社会希望的量。生产或消费的正外部性使市场生产的量小于社会希望的量。为了解决这些问题，政府可以通过对有负外部性的物品征税和给有正外部性的物品以补贴来把外部性内在化。


即问即答 举出一个负外部性和一个正外部性的例子。◎解释为什么在有外部性时市场结果是无效的。


外部性的私人解决方法


我们讨论了为什么外部性使市场配置资源无效率，但只是简单地提到了如何解决这种无效率。在现实中，私人行为者和公共政策制定者都以各种方式对外部性作出了反应。所有这些解决方法的目标都是使资源配置接近于社会最优、在这一部分，我们考察各种私人解决方法。


私人解决方法的类型


虽然外部性往往使市场无效率，但解决这个问题并不总是需要政府行为。在一些情况下，人们可以提出私人解决方法。


有时外部性问题可以用道德规范和社会约束来解决。例如，考虑一下为什么大多数人不乱扔垃圾？尽管有禁止乱扔垃圾的法律，但这些法律并没有严格实行过。大多数人不乱扔垃圾只是因为这样做是错误的。公园规则教导大多数孩子说：“己所不欲，勿施于人。”这个道德规范告诉我们，要考虑到我们的行动如何影响其他人。用经济学术语讲，这就告诉我们外部性的内在化。


另一种私人解决外部性的方法是慈善行为，许多慈善行为的产生是为了解决外部性问题。例如，目的在于保护环境的西拉俱乐部（Sierra Club）是一个由私人捐款的非赢利组织。另一个例子是私人学院和大学接受校友、公司和基金会的捐赠部分是因为教育对社会有正外部性。


私人市场往往可以通过依靠有关各方的私利来解决外部性问题。有时这种解决方法采取了把不同类型经营结合在一起的形式。例如，考虑一个苹果种植者和一个相互位置接近的养蜂人。每个人的经营都给对方带来了正外部性：蜜蜂在苹果树上采花粉，有助于果树结果实。同时，蜜蜂也用从苹果树上采集的花粉来酿造蜂蜜。但是，当苹果园主决定种多少苹果树和养蜂人决定养多少蜂时，他们都没考虑正外部性。结果，苹果园主种的树太少，而养蜂人养的蜂也太少。如果养蜂人购买苹果树，或如果苹果园主买蜜蜂，这些外部性就内在化了：可以在同一个企业内进行这两种活动，而且这一个企业可以选择最优苹果树和蜜蜂数量。外部性内在化是某些企业包括了不同经营的一个原因。


另一种解决外部效应的私人市场方法是利益各方签订合约。在我们以上的例子中，苹果园主和养蜂人之间的合约也可以解决树太少和蜜蜂太少的问题。这个合约可以规定树的数量，蜜蜂的数量，也许还包括一方对另一方的支付。通过决定树和蜜蜂的正确数量，这个合约就可以解决通常这种外部性产生的无效率问题，并使双方的状况都变好。


新闻摘录 一位愤怒的公民在呼吁


下面这封给编辑的信提出了私人解决外部性的一个方法。你认为所提出的解决方法行得通吗？


吸烟者，把你的烟头捡起来

当公民、政治家和公共卫生组织都一致地呼吁清除烟草行业时，我们却忘了提醒吸烟者要清理烟头。

每天我都目睹一些不考虑别人的吸烟者把烟头扔在路边和街上，而往往在不远处就有烟灰盘或垃圾箱。显然很多人并不认为他们的行为有什么不对。这真让人愤怒！


公园椅子上撒满了烟头这是没有道理的。这让我无法享受早晨伸腰的乐趣。这些烟头是垃圾。只要留心到这些烟草垃圾，无论吸烟的人还是不吸烟的人都应该友善而坚决地提醒他们好好处理他们的垃圾。

哈维·布里兰

麻省坎布里奇