# 第十八章 生产要素市场
## 引言

> **在本章中你将——**
>
> - 分析竞争的、利润最大化企业的劳动需求
> - 了解为什么均衡工资等于劳动的边际产量
> - 考虑其他生产要素——土地和资本——如何得到报酬
> - 考察一种要素的变动如何改变所有要素的收入

当你上完学后，你的收入将主要由你从事哪一类工作来决定。如果你成为一个电脑程序员，你将赚得比你成为加油站服务员时多。这个事实并不让人吃惊，但为什么是这样并非显而易见。并没有哪一条法律规定电脑程序员的工资要比加油站服务员高。也没有哪一条伦理规范认为程序员应该报酬更高。那么是什么决定了哪一种工作得到的工资会高一些呢？

当然，你的收入只是整个经济中微乎其微的一丁点儿。1995年美国居民的总收入是7万亿美元左右。人们以各种方式赚到这份收入。工人以工资和福利津贴的形式赚到总收入的四分之三。其他部分以租金、利润和利息的形式归地主和资本所有者——资本是经济中设备和建筑物的存量。什么因素决定多少归工人？多少归地主？多少归资本所有者？为什么一些工人赚的工资比另一些工人高？为什么一些地主赚的租金比另一些地主高？为什么一些资本所有者赚的利润比另一些资本所有者高？特别是，为什么电脑程序员赚的比加油站服务员高？

正如经济学中的大部分问题一样，对这些问题的回答仍取决于供给与需求。劳动、土地和资本的供给与需求决定了支付给工人、地主和资本所有者的价格。因此，为了说明为什么一些人的收入比另一些人高，我们需要更深入地考察他们所提供的劳务的市场。这正是我们在本章和以下两章中的工作。

本章提供分析要素市场的基本理论。你可以回忆一下第二章，生产要素是用于生产产品和劳务的投入。劳动、土地和资本是三种最重要的生产要素。当一家电脑企业生产新的软件程序时，它要用程序员的时间(劳动)、它的机构所处的实际空间(土地)，以及办公楼和电脑设备(资本)。同样，当一个加油站出售汽油时，它用服务员的时间(劳动)、实际空间(土地)和油库与油泵(资本)。

虽然在许多方面要素市场与我们在前几章中分析过的物品市场相似，但它们在一个重要的方面还是不同的：生产要素的需求是派生需求。这就是说，企业的生产要素需求是从它向另一个市场供给物品的决策派生出来的。对电脑程序员的需求与电脑软件的供给必然密切相关，而对加油站服务员的需求与汽油供给必然密切相关。

在本章中我们通过考虑竞争的、利润最大化的企业如何决定某种需购进的生产要素的数量来分析要素需求。我们从考察劳动需求开始分析。劳动是最重要的生产要素，因为在美国经济中工人得到了大部分总收入。在本章的后面，我们将说明我们从劳动市场中学到的结论可以直接运用到其他生产要素市场。

本章提出的要素市场基本理论向解释美国经济的收入如何在工人、地主和资本所有者之间分配迈出了一大步。在第十九章中我们将在这种分析之上更详尽地考察为什么一些工人赚的比另一些工人多。第二十章将考察这个过程引起的不平等程度，然后考虑政府在改变收入分配中应该起什么作用，以及实际起了什么作用。


企业的劳动需求

与经济中的其他市场一样，劳动市场也是由供求力量支配的。图18－1说明了这一点。在(a)幅中，苹果的供给与需求决定了苹果的价格。在(b)幅中，摘苹果工人的供给与需求决定了摘苹果工人的价格，或工资。


但是，正如我们已经提到的，劳动市场不同于大多数其他市场，因为劳动需求是一种派生需求。大多数劳动服务不是作为最终产品供消费者享用的，而是投入其他物品的生产中。为了了解劳动需求，我们需要将注意力集中在雇用劳动并用它生产销售物品的企业上。通过考察物品生产和劳动需求之间的联系，我们就可以深入了解均衡工资的决定。


竞争的、利润最大化的企业

让我们来观察一个典型的企业，比如一个苹果生产者，是如何决定劳动需求量的。企业拥有一个苹果园，并且每周必须决定雇佣多少摘苹果工人来摘苹果。在企业作出它的雇佣决策以后，工人就尽可能多地摘苹果。然后企业出售苹果，支付工人工资，留下来的就是利润。

我们关于企业有两个假设。第一，我们假设我们的企业在苹果市场上(在这里企业是卖者)和摘苹果工人市场上(在这里企业是买者)都是竞争的。回忆一下第十四章，竞争企业是价格接受者。由于有许多其他企业出售苹果和雇佣摘苹果工人，所以，一个企业对它卖苹果得到的价格和雇佣摘苹果工人所付出的工资几乎没什么影响。企业接受市场条件决定的价格和工资。它惟一要决定的是雇佣多少工人和出售多少苹果。

第二，我们假设，企业是利润最大化的。因此，企业并不直接关心它的工人量和它生产的苹果量。它只关心利润，利润等于销售苹果的总收益减生产这些苹果的总成本。企业的苹果供给和工人需求都产生于它利润最大化这个主要目标。


生产函数与劳动的边际产量

为了作出雇佣决策，企业必须考虑工人数量的多少如何影响产量。换句话说，它必须考虑摘苹果工人数量如何影响它能收获和销售的苹果量。表18-1给出了一个数字例子。在第一栏中是工人数量。第二栏是工人每周收获的苹果量。

表18－1 竞争性企业如何决定雇佣工人的数量

劳动

(工人量)

产量

(箱/周)

劳动的

边际产量

劳动的边

际产量值

工资 边际利润

(L) (Q) (MPL=ΔQ/ΔL) (VMPL=P×MPL) (W) (Δ利润＝VMPL－W)

0 0 - - - -

1 100 100 1000 500 500

2 180 80 800 500 300

3 240 60 600 500 100

4 280 40 400 500 -100

5 300 20 200 500 -300

这两栏数字描述了企业的生产能力。正如我们在第十三章中所提到的，经济学家用生产函数这个术语来描述生产中所用的投入量与生产的产量之间的关系。在这里“投入”是摘苹果工人，而“产量”是苹果。另一些投入——苹果树本身、土地、企业的卡车和拖拉机等等——现在是固定的。这个企业的生产函数表示，如果企业雇佣1个工人，这个工人将每周摘100箱苹果。如果企业雇佣2个工人，两个工人每周共同摘180箱苹果，等等。

图18-2是根据表18-1提供的劳动与产量的数据画出的。横轴是工人数量，纵轴是产量。这个图说明了生产函数。


第一章中的经济学十大原理之一是理性人考虑边际量。这个思想是理解企业如何决定雇佣多少劳动量的关键。作为接近这个决策的第一步，表18-1的第三栏给出了劳动的边际产量，即增加一单位劳动所引起的产量增加量。例如，当企业把工人数量从1个增加到2个时，生产的苹果从100箱增加到180箱。因此，第二个工人的边际产量是80箱。

要注意的是，随着工人数量增加，劳动的边际产量递减。你可以回忆一下第十三章，这种性质被称为边际产量递减。起初，当只雇佣少数几个工人时，他们从果园中最好的树上摘苹果。随着工人数量增加，增加的工人不得不从苹果少的树上摘取。因此，随着雇佣的工人越来越多，每个增加的工人对苹果产量的贡献越来越小。由于这个原因，图18-2中的生产函数随着工人数量增加变得越来越平坦。


边际产量值和劳动需求

我们的利润最大化企业对货币的关注大于苹果。因此，当决定雇佣多少工人时，企业考虑每个工人能带来多少利润。由于利润是总收益减总成本，所增加的一个工人的利润是工人对收益的贡献减工人的工资。

为了确定工人对收益的贡献，我们必须把劳动的边际产量(用苹果的箱数来衡量)变为边际产量值(用美元来表示)。我们用苹果的价格来计算。继续用我们的例子，如果每箱苹果卖10美元，而且如果一个增加的工人生产80箱苹果，那么，这个工人就产生800美元收益。

一种投入的边际产量值就是该投入的边际产量乘产品的市场价格。在我们的例子中，假设每箱苹果的价格是10美元，表18-1的第四栏表示的就是劳动的边际产量值。由于一个竞争性企业的市场价格是不变的，所以，边际产量值(与边际产量本身一样)随工人数量增加而递减。

现在考虑企业将雇佣多少工人。假定摘苹果工人的市场工资是每周500美元。在这种情况下，企业雇佣第一个工人是赢利的：第一个工人产生1000美元收益，或500美元利润。同样，第二个工人产生800美元新增收益，或300美元利润。第三个工人产生600美元新增收益，或100美元利润。但是，在第三个工人之后，雇佣工人就不赢利了。第四个工人只产生400美元新增收益。由于工人的工资是500美元，雇佣第四个工人意味着利润减少100美元。因此，企业只雇佣3个工人。

我们可以直观地用图形来考虑企业的决策。图18-3画出了边际产量值。这条曲线向右下方倾斜是因为劳动的边际产量随工人数量增加而递减。该图还包括一条市场工资时的水平线。为了使利润最大化，企业雇佣的工人要到这两条曲线相交的那一点上。低于这种就业水平，边际产量值大于工资，因此再雇佣一个工人会增加利润。在这种就业水平之上，边际产量值低于工资，边际工人是不赢利的。因此，一个竞争性的、利润最大化企业雇佣的工人人数要到劳动的边际产量值等于工资这一点上。


在解释了一个竞争性企业的利润最大化雇佣战略之后，我们现在可以提出一种劳动需求理论。我们还记得，企业的劳动需求曲线告诉我们，在任何一种既定工资水平时企业所需要的劳动量。我们刚刚在图18-3中看到了，企业选择劳动量的决策原则是使边际产量值等于工资。因此，对一个竞争性的、利润最大化的企业来说，边际产量值曲线也是劳动需求曲线。


参考资料 投入需求与产量供给：同一枚硬币的两面

在第十四章中，我们说明了一个竞争性的、利润最大化企业如何决定它出售的产量：它选择物品的价格等于生产的边际成本的产量。我们刚才说明了这种企业如何决定雇佣劳动的数量：它选择工资等于边际产量值的劳动量。由于生产函数把投入量与产量联系起来，所以，当你了解到企业的投入需求决策与产量供给决策密切相关时，并不会感到惊讶。实际上，这两个决策是同一枚硬币的两面。

为了更充分地说明这种关系，让我们看看劳动的边际产量(MPL)与边际成本(MC)如何相关。假设增加的一个工人成本为500美元，边际产量为50箱苹果。在这种情况下，多生产50箱苹果成本500美元，一箱苹果的边际成本是500美元/50，或10美元。更一般地说，如果W是工资，而且，额外的一单位劳动生产出MPL单位的产量，那么，一单位产量的边际成本是MC＝W/MPL。

这种分析表明，边际产量递减与边际成本递增是紧密相关的。当我们苹果园里增加到挤满工人时，每个增加的工人增加的苹果产量就会减少(MPL减少)。同样，当苹果企业生产大量苹果时，苹果园已经挤满了工人，以致生产额外的一箱苹果成本增多(MC增加)。

现在考虑我们的利润最大化标准。我们以前确定了，利润最大化企业选择的劳动量要使劳动的边际产量值(P×MPL)等于工资。我们用数学公式来写出这一点：

P×MPL＝W

如果我们把这个式子的两边除以MPL，就得出

P=W/MPL

我们刚刚提到，W/MPL等于边际成本MC。因此，我们又可以代人上式得出

P=MC

这个等式表明，企业产品的价格等于生产一单位产量的边际成本。因此，当一个竞争性企业雇佣的劳动到边际产量值等于工资的一点时，它的产量也就达到价格等于边际成本的一点。我们本章中对劳动需求的分析正是我们在第十四章中第一次说明的考察生产决策的另一种方式。

即问即答 劳动的边际产量与劳动的边际产量值的定义。◎描述一个竞争性的、利润最大化企业如何决定雇用工人的数量。


劳动市场的均衡

我们已经考虑过了典型的竞争性的、利润最大化企业的雇用决策，现在回到更大的劳动市场，在这个市场上，这个企业只是许多买者中的一家。


均衡的边际生产率