# 第十八章 生产要素市场
## 到现在为止我们已经确认了竞争性劳动市场上工资如何决定的两个事实：


- 工资调整使劳动的供求平衡。

- 工资等于劳动的边际产量值。

乍一看，令人惊讶的是，工资可以同时做到这两件事。实际上，这里并不存在真正的难解之谜，但解释为什么不存在这个谜是理解工资决定的重要一步。

图18-4表示劳动市场均衡。工资和劳动量调整使供求平衡。当市场处于这种均衡时，每个企业购买了它发现在均衡工资时有利可图的劳动量。这就是说，每个企业遵循了利润最大化规则：它雇佣劳动直到边际产量值等于工资时为止。因此，一旦劳动的购买量使供求均衡，工资必定等于劳动的边际产量值。


这就使我们得出一个重要的结论：改变劳动供求的任何事件都必定使均衡工资和边际产量值等量变动，因为这些量必定是相等的。为了说明这一点如何发生作用，我们考虑一些使这些曲线移动的事件。


劳动供给的移动

假定移民增加了愿意摘苹果的工人数量。正如图18-5所示，劳动供给向右从S1移动到S2。在最初的工资W1时，现在劳动供给量大于需求劳动市场的均衡量。这种劳动过剩引起摘苹果工人工资向下的压力，工资下降又使企业多雇佣工人有利可图。随着每个苹果园雇佣工人数量的增加，工人的边际产量减少了，而且，边际产量值也减少了。在这种新均衡时，工资和劳动的边际产量值都低于新工人流入以前的水平。


以色列的一个事例说明了劳动供给移动会改变劳动市场均衡。在80年代的大部分时期，成千上万的巴勒斯坦人从他们家乡到以色列占领的西岸和加沙地带工作，他们主要在建筑业与农业中就业。但是，1988年，由于这些被占领地区的政治动乱引起以色列政府采取措施，作为副产品，减少了这种工人的供给。以色列当局实施戒严，更严格地检查工作许可证，以及更严格地执行禁止巴勒斯坦人在以色列过夜的规定。这些措施的经济影响完全与理论预期的一样：在以色列有工作的巴勒斯坦人数量减少了一半，而那些继续在以色列工作的人享受的工资增加了50%。由于以色列的巴勒斯坦工人数量减少，仍然留下的工人的边际产量值大大提高了。


劳动需求的移动

现在假定苹果受欢迎程度的提高引起价格上升。这种价格上升并没有改变任何一种既定工人数量时劳动的边际产量，但它增加了边际产量值。在苹果价格较高时，现在雇佣更多摘苹果工人有利可图了。正如图18-6所示，当劳动需求从D1向右移动到D2时，均衡工资从W1上升到W2，均衡就业量从L1增加到L2。工资和劳动的边际产量值又同时变动了。


这种分析表明一个行业中的企业与该行业的工人往往是共存共荣的。当苹果价格上升时，苹果生产者赚的利润多了，摘苹果工人赚的工资也高了。当苹果价格下降时，苹果生产者赚的利润少了，摘苹果工人赚的工资也少了。那些价格变动剧烈的行业的工人对这个结论并不陌生。例如，石油行业工人从他们的经验中了解到，他们的收入与世界原油价格紧密相关。

从这些例子中，你现在可以充分理解竞争性劳动市场上工资是如何确定的。劳动供给与劳动需求共同决定了均衡工资，而且，劳动供给或需求曲线移动引起均衡工资变动。同时，那些需要劳动的企业的利润最大化努力确保了均衡工资总是等于劳动的边际产量值。


案例研究 生产率与工资

第一章的经济学十大原理之一是，我们的生活水平取决于我们生产物品与劳务的能力。我们现在可以说明这个原理如何在劳动市场上发挥作用。特别是，我们的劳动需求分析表明，工资等于用劳动的边际产量值衡量的生产率。简言之，生产率高的工人，得到的工资高；生产率低的工人，得到的工资低。

这个结论对理解为什么现在工人比前几代工人状况变好是至关重要的。表18-2列出了一些生产率增长与工资增长(根据通货膨胀进行了调整)的数据。从1959年到1994年，用每小时产量衡量的生产率每年增长1.8%左右，按这个增长率，生产率每40年翻一番。在这个时期中，工资增长的比率为相近的(略低一点)每年1.2%左右。

表18－2 美国生产率与工资增长表18-2还说明了1973年左右生产率增长放慢，从每年2.9%下降为1.0%。生产率这种1.9%的放慢与工资增长放慢了2.1%是一致的。由于这种生产率放慢，现在年轻工人无法指望生活水平能像他们父母时那样快地增长。生产率增长放慢1.9%看来并不大，但在许多年中累积的结果，即使增长率微小的变动也是重要的。如果自从1973年以来生产率和工资像以前那样同比率增长，那么，工人现在的收入应该比他们现有的高出50%。

还可以根据国际经验来说明生产率和工资之间的这种联系。表18-3提出了按其生产率增长排序的有代表性国家集团的生产率增长与工资增长的一些数据。在韩国、香港和新加坡，生产率增长迅速，工资·增长也快。在墨西哥、阿根廷和伊朗，生产率下降，工资也下降。美国在这种分布的中间：按国际标准来看，美国生产率增长和工资增长既不是一特别坏，也不是特别好。

表18－3 世界各国与地区的生产率与工资增长

国别 生产率增长率 工资增长率

韩国 8.5 7.9

香港 5.5 4.9

新加坡 5.3 5.0

印度尼西亚 4.0 4.4

日本 3.6 2.0

印度 3.1 3.4

英国 2.4 2.4

美国 1.7 0.5

巴西 0.4 -2.4

墨西哥 -0.2 -3.0

阿根廷 -0.9 -1.3

伊朗 -1.4 -7.9

资料来源：World Development Report of the 1994,Table 1,pp.162-163,及Table 7,pp.174-175。生产率增长用1980-1992年人均国民生产总值年度变动率衡量。工资增长用1980-1991年制造业人均收入年度变动率衡量。

是什么引起各个时期与各国的生产率与工资变动如此之大呢？对这个问题的全面回答需要分析长期经济增长，这个题目已超出了本章的范围。但我们可以简单地提出生产率的三个关键决定因素：

- 物质资本：当工人用于工作的设备和建筑物越多时，他们生产的就越多。

- 人力资本：当工人受教育越多时，他们生产的就越多。

- 技术知识：当工人使用越先进的技术时，他们生产的就更多。

物质资本、人力资本和技术知识是大部分生产率、工资和生活水平差别的最终源泉。

即问即答 工人移民如何影响劳动供给、劳动需求、劳动的边际产量及均衡工资？