# 第十三章 生产成本
## 引言

> **在本章中你将——**
>
> - 考察什么项目包括在企业的生产成本中
> - 分析企业生产过程及其总成本之间的联系
> - 了解平均总成本和边际的关系，以及它们如何相关
> - 考虑典型企业成本曲线的形状
> - 考察短期和长期成本之间的关系

你每天享用的物品与劳务都是企业生产的。通用汽车公司生产汽车，通用电器公司生产电灯，而通用面粉公司生产早餐麦片。经济是由成千上万家企业组成的。一些企业是大型的，例如这三家公司，它们雇佣成千上万的工人，并有成千上万分享企业利润的股东。另一些企业是小型的，例如本地的理发店或杂货店，它们只雇佣几个工人，而且由一个人或家庭拥有。


在前几章中我们用供给曲线总结了企业的生产决策。根据供给规律，当一种物品价格高时，企业愿意生产并销售更多的这种物品，而且，这种反应引起了向右上方倾斜的供给曲线。在分析许多问题时，供给规律是你了解企业行为所需要的一切。


在本章和以下各章中，我们更详细地考察企业行为。这个题目将使我们更好地理解市场供给曲线背后的决策。此外，还要向你介绍经济学中称为产业组织的这一部分内容——产业组织研究企业有关价格和数量的决策如何取决于它们所面临的市场条件。例如，你所住的镇里可能有几家比萨饼店，但只有一家有线电视公司。企业数量的这种差别如何影响这些市场的价格，以及市场结果的效率呢？产业组织领域正是针对这些问题的。


作为研究产业组织的出发点，本章考察生产成本。所有企业，从三角航空公司到当地的熟食店，当它们生产它们所销售的物品与劳务时都会引起成本。正如我们将在以后各章中说明的，企业成本是其生产和定价决策的关键决定因素。但是，确定什么是企业的成本并不像看起来那么简单。


什么是成本


我们用亨格瑞·海伦糕点厂来开始讨论成本。这家工厂的所有者海伦购买面粉、糖、香料和其他糕点材料。她还要购买和面机和烤箱，而且她还要雇佣操纵这种设备的工人。然后她把生产出来的糕点卖给消费者。通过考察海伦在其经营中面临的一些问题，我们就可以得到一些适用于经济中所有企业的结论，而这与它们所面临的市场条件无关。


总收益、总成本和利润


我们从企业的目标开始。为了了解企业作出什么决策，我们必须了解它们想做什么。可以想象，海伦开办她的企业是出于为世界提供糕点的利他主义愿望，或者，也许是出于她对糕点事业的热爱。但是，更加可能的是，海伦开办这家工厂是为了赚钱。经济学家通常假设，企业的目标是利润最大化，而且，他们发现，这个假设在大多数情况下能很好地发挥作用。


什么是企业的利润？企业从销售其产品（糕点）中得到的货币量称为总收益。企业为购买投入（面粉、糖、工人、烤箱等）所支付的货币量称为总成本。海伦能够保留她不必用于弥补成本的任何收入。我们把利润定义为企业总收益减其总成本。这就是：


利润=总收益－总成本


海伦的目标是使她企业的利润尽量多。


为了说明企业如何实现利润最大化，我们必须全面考虑如何衡量总收益和总成本。总收益是简单的：它等于企业生产的产量乘以它出卖这些产量时的价格。如果海伦生产了1万块糕点，并以1块2美元的价格出售，那么，总收益是2万美元。与此相比，企业总成本的衡量没有那么明显。


作为机会成木的成本


当我们衡量亨格瑞·海伦糕点厂或任何一个其他企业的成本时，重要的是要记住第一章的经济学十大原理之一：某种东西的成本是你为了得到它所放弃的东西。你还记得，一种东西的机会成本是指为了得到那种东西所必须放弃的所有东西。当经济学家讲企业生产成本的时候，他们包括生产物品与劳务量的所有机会成本。


企业生产的机会成本有时是明显的，而有时并不那么明显。当海伦为买面粉花了1000美元时，这l000美元是一种机会成本，因为海伦不能再用这1000美元去买其他东西。同样，当海伦雇佣生产糕点的工人时，她付的工资也是企业成本的一部分。这些成本是显性的。与此相比，企业的一些机会成本是隐性的。设想海伦精通电脑，作为程序员工作每小时可以赚100美元。海伦在她糕点厂工作每一个小时，她就要放弃100美元收入，而且，这种放弃的收入也是她的成本的一部分。


显性与隐性成本之间的区别说明了经济学家与会计师分析经营活动之间的重要不同。经济学家关心研究企业如何作出生产和定价决策，因此，当他们在衡量成本时就包括了所有机会成本。与此相比，会计师的工作是记录流入和流出企业的货币。结果，他们衡量显性成本，但忽略了隐性成本。


用亨格瑞·海伦糕点厂的情况很容易说明经济学家和会计师之间的差别。当海伦放弃了作为电脑程序员可以赚钱的机会时，她的会计师并没有把这一点作为她糕点经营的成本。因为企业并没有为支付这种成本而花钱，它决不会出现在会计师的财务报表上。但是，一个经济学家将把放弃的收入作为成本，因为它会影响海伦在其糕点业务中作出的决策。例如，如果海伦作为电脑程序员的工资从每小时100美元增加到500美元，她就会确定，经营糕点事业成本太高了，并选择关掉工厂，以便成为一个全职的电脑程序员。


作为一种机会成本的资本成本


几乎每一个企业的重要隐性成本都是已经投资于企业的金融资本的机会成本。例如，假定海伦用她储蓄的30万美元从前一个所有者那里买下了她的糕点厂。如果海伦把她的这笔钱存入支付5%利率的储蓄账户，她每年将赚到1.5万美元。因此，为了拥有自己的糕点厂，海伦放弃了一年1.5万美元的利息收入。这1.5万美元是海伦企业的机会成本之一。


正如我们已经注意到的，经济学家和会计师以不同的方法来看待成本，在他们处理资本成本上这一点特别正确。一个经济学家把海伦放弃的每年1.5万美元的利息收入作为她企业的一种成本，尽管这是一种隐性成本。但是，海伦的会计师并不把这1.5万美元作为成本表示，因为并没有货币流出企业去进行支付。


为了进一步揭示经济学家和会计师之间的差别，我们略微改换一下例子。假设现在海伦并没有买工厂的30万美元，而是用自己储蓄的10万美元，并以5%的利率从银行借了20万美元。海伦的会计师只衡量显性成本，将把每年为银行贷款支付的1万美元利息作为成本，因为这是从企业流出的货币量。与此相比，根据经济学家的看法，拥有企业的机会成本仍然是1.5万美元。机会成本等于支付银行贷款的利息（显性成本1万美元）加放弃的储蓄利息（隐性成本5000美元）。


经济利润与会计利润


现在我们再回到企业的目标——利润。由于经济学家和会计师用不同方法衡量成本，他们也用不同方法衡量利润。经济学家衡量企业的经济利润，即企业的总收益减生产所销售物品与劳务的所有机会成本。会计师衡量企业的会计利润，即企业的总收益只减企业的显性成本。


图13－1概括了这种差别。要注意的是，由于会计师忽略了隐性成本，所以，会计利润大于经济利润。从经济学家的观点看，要使企业有利可图，总收益必须弥补全部机会成本，包括显性成本与隐性成本。


即问即答 农民麦当纳讲授钢琴课每小时20美元。有一天他在自己的土地上用10个小时种了价值100美元的种子。他引起的机会成本是多少？他的会计师衡量的成本是多少？如果这些种子将带来价值200美元的作物，麦当纳赚了多少会计利润？他赚到了经济利润吗？


生产与成本


当企业生产它们计划出售的物品与劳务时就引起了成本。在这一部分我们考察企业生产过程与其总成本之间的这种联系。我们又要考虑亨格瑞·海伦的糕点厂。