# 第十八章 生产要素市场
## 其他生产要素：土地和资本


我们已经说明了，企业如何决定雇佣多少工人，以及这些决策如何决定工人的工资。在企业雇佣工人的同时，它们还要决定其他生产投入。例如，我们的苹果生产企业必须选择其苹果园的规模，以及供摘苹果工人用的梯子的数量。我们可以把企业的生产要素分为三类：劳动、土地和资本。

劳动和土地这两个术语的含义是清楚的，但资本的定义有点棘手。经济学家用资本这个术语指生产中所用的设备与建筑物存量。这就是说，经济中的资本代表现在正用于生产新物品和劳务的过去生产的物品的积累。就我们的苹果企业而言，资本存量包括用于爬到树上的梯子，用于运输苹果的卡车，用于贮藏苹果的建筑物，甚至树本身。


土地和资本市场的均衡

什么决定了土地与资本所有者由于他们对生产过程的贡献而赚到的数量呢？在回答这个问题之前，我们需要区分两种价格：购买价格和租赁价格。土地或资本的购买价格是一个人为了无限期地拥有那些生产要素而支付的价格。租赁价格是一个人为了在一个有限时期内使用那些生产要素而支付的价格。重要的是要记住这种区别，因为正如我们将说明的，这些价格是由略有不同的经济力量决定的。

在为这些术语下定义之后，我们现在就可以把我们对劳动市场提出的要素需求理论运用到土地和资本市场。工资毕竟是简单的劳动租赁价格。因此，我们所知道的工资决定的许多内容可用于土地和资本的租赁价格，正如图18-7说明的，土地的租赁价格，如(a)幅所示，以及资本的租赁价格，如(b)幅所示，是由供给和需求决定的。此外，土地和资本的需求决定也与劳动的需求一样。这就是说，当我们的苹果生产企业决定租用多少土地和梯子时，也遵循和决定雇佣多少劳动时同样的逻辑。无论是土地还是资本，企业会一直增加对它们的租用量直到要素的边际产量值等于要素的价格时为止。因此，每种要素的需求曲线反映了那种要素的边际生产率。


现在我们可以解释工人得到多少收入，地主得到多少收入，以及资本所有者得到多少收入。只要使用生产要素的企业是竞争性的和利润最大化大的，每种要素的租赁价格就必须等于那种要素的边际产量值。劳动、土地和资本各自赚到了它们对生产过程边际贡献的价值。

现在考虑土地和资本的购买价格。租赁价格和购买价格显然是相关的：如果土地或资本能产生有价值的租赁收入流，买者就愿意花钱买更多的土地和资本。而且，正如我们刚刚说明的，任何一个时点的均衡租赁收入等于要素的边际产量值。因此，一块土地或资本的均衡购买价格取决于边际产量的现值与预期未来会有的边际产量值。


参考资料 资本收入的各种形式

当讨论资本所有者赚得的收入时，我们一直暗含着假设家庭拥有资本，并租给使用资本的企业。这种假设使我们关于资本所有者如何得到报酬的分析简单化，但这并不完全是现实的。实际上，企业通常拥有他们所用的资本，因此，它们从这种资本中得到了收入。

这些收入最终要由企业的各种方式支付给家庭。一些是以利息的形式支付给借给企业钱的家庭。债券持有者和银行储户是获得利息者的两个例子。因此，当你从你的银行账户上得到利息时，那种收入是经济中资本收入的一部分。

此外，一些资本收入以股息的形式支付给家庭。股息是企业支付给企业股东的。股东是购买了部分企业所有权，从而有权分享企业利润的人。

企业并不一定要以利息和股息的形式把收入全支付给家庭。它也可以在企业内保留一部分收入并用这些收入购买增加的资本。虽然这些保留的收入没有支付给企业股东，但股东仍然可以从中获益。由于保留收入增加了企业拥有的资本量，它们往往会增加未来的收入，从而提高了企业股票的价值。

这些制度的细节是令人感兴趣而重要的，但它们并没有改变资本所有者赚到收入的结论。「无论资本的收入是以利息或股息的形式转移给家庭，还是作为留存收入留在企业内，都是根据资本的边际产量值来向资本支付报酬的。


生产要素之间的联系

我们已经一说明了、支付给任何一种生产要素——劳动、土地或资本——的价格等于那种要素的边际产量值。任何一种要素的边际产量又取决于可以得到的那种要素量。由于收益递减，一种供给充分的要素边际产量低，从而价格低，而一种供给稀缺的要素边际产量高，价格也高。因此，当某种要素供给减少时，它的均衡要素价格上升。

然而当某种要素的供给发生变化时，它对市场的影响并不仅局限在那种要素本身。在大多数情况下，多种生产要素组合在一起，被一起使用，这就使得每种要素的生产率都取决于生产过程中使用的其他要素的可供应量。结果，任何一种生产要素发生变化都会改变所有要素的收入。

例如，假设一场飓风摧毁了工人用来从果园摘苹果的梯子。各种生产要素的收入会发生什么变动呢？最明显的是，梯子的供给减少了，因此，梯子的均衡租赁价格上升了。那些幸运地避免了梯子被摧毁的所有者们现在把梯子租给生产苹果的企业时，可以赚到更多的收入。

但这个事件的影响并没有停止在梯子市场上。由于用来工作的梯子少了，摘苹果的工人边际产量小了。因此，梯子供给减少也减少了对摘苹果工人的需求，而这引起均衡工资下降。

这个故事说明了一个一般性结论：改变任何一种生产要素供给的事件会改变所有要素的收入。可以通过分析事件对那种要素边际产量值的影响来找出任何一种要素收入的变动。


案例研究 黑死病的经济学

14世纪的欧洲，鼠疫的流行在短短几年内夺去了大约三分之一人口的生命。这个被称为黑死病的事件为检验我们刚刚提出的要素市场理论提供了一个可怕的自然试验。我们来看看黑死病对那些幸运地活下来的人的影响。你认为工人赚到的工资和地主赚到的租金会有什么变动呢？

为了回答这个问题，我们来考察人口减少对劳动的边际产量和土地的边际产量的影响。在工人供给减少时，劳动的边际产量增加了。(这只是边际产量递减在相反方向起作用。)因此，我们估计黑死病提高了工资。

由于土地和劳动共同用于生产，工人供给减少也影响土地市场，土地是中世纪欧洲另一种主要生产要素。由于可用于耕种土地的工人少了，增加一单位土地所生产的额外产量少了。换句话说，土地的边际产量减少了。因此，我们可以认为黑死病降低了租金。

实际上，这两种判断都与历史证据相一致。在这一时期，工资将近一翻了一番，而租金减少了50%，甚至更多。黑死病给农民阶级带来了经济繁荣，而减少了有土地阶级的收入。

即问即答 什么决定了土地和资本所有者的收入？◎资本量的增加如何影响那些已经拥有资本的人的收入？如何影响工人的收入？


结论

本章解释了劳动、土地和资本如何由于它们在生产过程中所起的作用而得到报酬。这里所提出的理论被称为新古典分配理论。根据新古典理论，每种生产要素所得到的报酬量取决于那种要素的供给与需求。需求又取决于某种要素的边际生产率。在均衡时，每种生产要素赚到了它对生产物品与劳务的边际贡献的价值。

新古典分配理论被广泛接受。大多数美国经济学家在解释美国经济的7万亿美元收入如何在其各成员中分配时都是从新古典理论开始的。在以下两章中，我们将更详细地考虑收入分配。正如你将看到的，新古典理论为这种讨论提供了一个框架。

现在你可以用这个理论来回答本章开始时的问题：为什么电脑程序员得到的收入比加油站服务员高？这是因为电脑程序员生产的产品的市场价值大于加油站服务员。人们愿意为一个好的电脑游戏支付大价钱，但只愿意为加油和擦洗挡风玻璃付一点点钱。这些工人的工资反映了他们所生产物品的市场价格。如果人们突然感到用电脑太累了，并决定把更多时间用在开车上，这些产品的价格就会变动，而且，这两个工人集团的均衡工资也会变动。


内容提要

- 经济的收入是在生产要素市场上分配的。三种最重要的生产要素是：劳动、土地和资本。

- 要素需求是一种派生需求，它产生于用这些要素生产物品与劳务的企业。竞争性的、利润最大化的企业使用每一种要素要达到该要素的边际产量值等于其价格这一点上。

- 调整支付给每种要素的价格使该要素的供求平衡。由于要素需求反映了那种要素的边际产量值，在均衡时每种要素根据其对物品和劳务生产的边际贡献得到报酬。

- 由于生产要素是同时使用，任何一种要素的边际产量都取决于可以得到的所有要素量。因此，一种要素供给的变动改变了所有要素的均衡收入。