# 第十七章 垄断竞争
## 古德曼引用了苏联营销专家的分析：


在需要生产者为其劣质产品负责的情况下，这种[商标]使确认产品的实际生产者极为容易。由于这个原因，这是解决产品质量问题中最有效的武器之一。……商标使消费者可以选择他们喜爱的物品。……这就迫使其他企业为了符合消费者的需求而采取改进自己产品质量的措施。


古德曼注意到“这些道理就像‘资产阶级辩护士’写的一样明确而有道理。”


新闻摘录 电视网也有品牌


品牌向消费者提供了企业所提供的物品的信息。建立一个品牌——并确保它提供正确信息——是许多企业，包括电视网的重要战略。


形象就是一切的电视旺季

斯图亚特·艾略特 撰写


今年秋季的电视节目估计达到4亿到5亿美元的记录，为促销这些电视节目，一场推销高潮以像连珠炮一样打出的品牌淹没了美国人。


沿着麦迪逊大道，悬挂的商标是为了创造或确认一种风格或形象，这就与可口可乐要使自己不同于百事可乐一样。


1996－1997年黄金时间广告电视季节在本周才正式开始，但自从在5月结束的1995－1996年那个电视广告季节以来，观众实际上被各种宣传轰炸淹没了。


这些工作计划的中心是通过广播网最有雄心地推动品牌本身和它们所提供的节目的许多内容——这明显不同于过去，过去它们只是推出一些特殊的节目。


“给人的感觉是，人们看的是节目，而不是电视网。”鲍伯·比博（Bob Bibb）说。他正与刘易斯·古德斯坦（Lewis Goldstein）共同领导着WB电视台的推销活动，WB位于加州波班克，属时代华纳公司所有的一家新兴的电视网。


“但当只有三家电视台，三种选择时才是这种情况，”比博先生说，“那时很容易找到你喜欢的节目。”


WB创造了一个会唱歌的卡通形象，并称之为密歇根青蛙，WB把它作为自己的“代言人”，并坚持用这只青蛙拟人化地发言“杜巴－杜巴－WB”来称呼自己的电视网。


比博先生说：“这不是一只青蛙，是一种态度，表明我们各个节目的一致性。”


在电视中，品牌的内在部分是选择一些看来相关而又能吸引一部分观众的节目。这是指“发展一种整体一揽子电视网，以便与观众建立联系，这样他们就会期待我们的某些节目。”艾伦·科亨（Alan Cohen）这样说，他是纽约的沃尔特·迪斯尼公司之下的ABC电视台的行政副总裁。


他说，这意味着确定电视网，以便当你看ABC节目时，你可以知道你正在看ABC——并使ABC的主要观众：年轻的城市人与有孩子的家庭，以喜闻乐见的方法实现这一目标。


资料来源：The New York Times, September 20,l996,p.D1。


即问即答 广告如何使市场竞争性减少？它又如何使市场更有竞争性？◎举出支持与反对品牌的观点。


结论


垄断竞争是名符其实的：它是垄断和竞争的混合。正如垄断一样，每一个垄断竞争者都面临一条向右下方倾斜的需求曲线，因此，收取的价格高于边际成本。但是，正如在竞争市场上一样，存在许多企业，而且，进入与退出使每个垄断竞争者的利润趋向于零。


由于垄断竞争企业生产有差别的产品，所以，每个企业都要靠做广告来打出自己的品牌吸引顾客。在某种程度上，广告控制了消费者的嗜好，促成了无理性的品牌忠诚，并抑制了竞争。在更大程度上，广告提供了信息，建立了可靠质量的品牌，并促进了竞争。


垄断竞争理论看来描述了经济中的许多市场。因此，有点令人失望的是，这种理论并没有得出简单而实用的公共政策建议。从经济理论家的角度来看，垄断竞争市场上的资源配置也不是完美的。但从实际决策者的角度看，对改善这种状况也许没什么事情可做。


内容提要


- 垄断竞争市场有三个特点：许多企业，有差别的产品，以及自由进入。


- 垄断竞争市场的情况在相关的两个方面不同于完全竞争市场。第一，每个企业有过剩生产能力。这就是说，它在平均总成本曲线向右下方倾斜的部分运行。第二，每个企业收取高于边际成本的价格。


- 垄断竞争没有完全竞争所有合意的特点。存在由高于边际成本的价格加成引起的垄断的标准的无谓损失。此外，企业的数量（以及产品的种类）可能过多或过少。实际上，决策者纠正这些无效率的能力是有限的。


- 垄断竞争中固有的产品差别引起使用广告与品牌。广告与品牌的批评者认为，企业用这些方法利用了消费者的无理性，并减少了竞争。广告与品牌的支持者认为，企业用这些方法向消费者提供信息，并使价格和产品质量的竞争更为激烈。