# 第二十一章 消费者选择理论
## 穷人喜欢接受现金转移支付还是实物转移支付？


保罗是一个穷人。由于他的收入低，他生活水平也低。政府想帮助他。政府既可以给保罗价值1000美元的食物（也许是发给他食品券）也可以简单地给他1000美元现金。消费者选择理论应该如何比较这两种政策选择？

图21-17表示这两种选择如何运行。如果政府给保罗现金，那么，预算约束线就向外移动。他可以把额外现金分在他喜欢的食物和非食物消费上。与此相比，如果政府给保罗食物的转移支付，那么，他的新预算约束线就较为复杂了。预算约束线还要向外移动。但现在预算线在1000美元食物时有一个折点，因为保罗至少必须消费那个数量的食物。这就是说，即使保罗把他的全部货币用于非食物消费，他仍然消费了1000美元食物。


现金转移支付和实物转移支付之间的最终比较取决于保罗的偏好。在(a)幅中，保罗选择即使他得到现金转移支付，他也最少把1000美元用于食物。因此，实物转移支付带来的约束并不是限制性的。在这种情况下，无论转移支付是哪一种，他的消费从A点移动到B点。这就是说，在这两种政策下，保罗在食物与非食物消费之间的选择是相同的。

但是，在（b）幅中，事情完全不同。在这种情况下，保罗喜欢的食品支出小于1000美元，而非食物消费更多。现金转移支付使他可以随自己的意愿相机抉择地花钱，他的消费在B点。与此相比，实物转移支付带来约束性限制，至少消费1000美元食物。他的最优配置在折点，即C点上。与现金转移支付相比，实物转移支付使保罗消费更多食物和更少其他物品。实物转移支付还迫使保罗最后在较低的（从而是较不喜欢的）无差异曲线上。保罗的状况比有现金转移支付时变坏了。

因此，消费者选择理论对现金与实物转移支出得出一个简单的结论。如果食品这种实物转移支付迫使领取者消费的食物大于他自己决定的情况，那么，领取者就喜欢现金转移支付。如果实物转移支付并没有迫使领取者消费的食物大于自己决定时，那么，现金和实物转移支付对领取者的消费和福利影响相同。

即问即答 解释工资增加如何有可能减少人想要工作的量。


结论：人们真的这样想吗？

消费者选择理论描述了人们如何作出决策。正如我们所说明的，它有广泛的适用性。它可以解释一个人如何在百事可乐与比萨饼之间、工作与闲暇之间、消费与储蓄等等之间进行选择。

但是，现在你也许会对消费者选择理论有一些怀疑。毕竟你也是一个消费者。你每次走人商店时都要决定买什么。而且你也知道，你并不是写出预算约束线和无差异曲线来作出决定。你对自己做出决策的了解是否证明了与这种理论不一样？

回答是否定的。消费者选择理论并不想对人们如何作出决策提供一种忠实的描述。它是一个模型。而且，正如我们最早在第二章中所讨论的，模型并不打算是完全现实的。

最好的方法是把消费者选择理论作为消费者如何作出决策的一个比喻。没有一个消费者（除非一位职业经济学家）是明确地借助这种理论中包含的最大化来作出决策的。但消费者知道他们的选择要受到自己财力的约束。而且，在这些约束为既定时，他们所能做的最好的就是达到最高满足程度。消费者选择理论努力用使经济学分析明确的方法来描述隐含的心理过程。

布丁好不好，吃了就知道。理论的检验在其运用。在本章最后一部分我们把消费者选择理论运用于有关经济的四个实际问题。如果你选修更高深的经济学课程，你将看到，这种理论为更多的分析提供了一个框架。


内容提要

- 消费者预算约束线表示在其收入与物品价格既定时他可以购买的不同物品的可能组合。预算约束线的斜率等于这些物品的相对价格。

- 消费者的无差异曲线代表他的偏好。无差异曲线表示能使消费者同样幸福的各种物品组合。对较高无差异曲线上各点的偏好大于对较低无差异曲线上各点。任何一点上无差异曲线的斜率是消费者的边际替代率——消费者愿意用一种物品交换另一种物品的比率。

- 消费者通过选择既在预算约束线上又在最高无差异曲线上的一点而实现最优。在这一点上，无差异曲线的斜率（物品之间的边际替代率）等于预算约束线的斜率（物品的相对价格）。

- 当一种物品价格下降时，对消费者选择的影响可以分解为收入效应和替代效应。收入效应是由于低价格使消费者状况变好而引起的消费变动。替代效应是由于价格变动鼓励更多消费变得便宜的物品而引起的消费变动。收入效应反映在无差异曲线由低向高的移动上，而替代效应表现为沿着一条无差异曲线向有不同斜率的点的移动上。

- 消费者选择理论可以运用于许多情况。它可以解释为什么需求曲线有可能向右上


方倾斜，为什么高工资既可能增加也可能减少劳动供给量，为什么提高的利率可能增加也可能减少储蓄，以及为什么穷人喜欢实物转移支付。