# 第二章 像经济学家一样思考
## 为什么经济学家意见分歧


“如果把所有经济学家首尾相接地排成一队，他们也得不出一个结论。”肖伯纳（George Bernard Shaw）的嘲讽溢于言表。人们经常批评经济学家作为一个群体向决策者提出了相互矛盾的建议。罗纳德·里根（Ronald Reagan）总统曾经开玩笑地说，如果小追击（Trivial Pursuit）游戏是由经济学家设计的，那么，100个问题会有3000个答案。


为什么经济学家往往给决策者提出了看来相互矛盾的建议呢？这里有三个基本原因：


- 经济学家可能对世界如何运行的不同实证理论的正确性看法不一致。


- 经济学家可能有不同的价值观，因此，对政策应该努力实现的目标有不同的规范观点。


- 经济学家可能实际上是一致的，但一些不懂装懂的人或古怪的人的建议混淆了这种共识。


我们讨论这每一个原因。


科学判断的不同


几个世纪之前，天文学家为太阳系的中心是地球还是太阳而争论不休。最近，气象学家也在争论地球是否正在经历着“全球变暖”。科学是在探讨对我们周围世界的认识。随着研究的深入，科学家对真理的认知有分歧毫不奇怪。


经济学家通常也会由于同样的原因而有分歧。经济学是一门年轻的科学，仍然有许多问题需要探讨。经济学家有时意见不一致，是因为他们对不同理论的正确性或重要参数的大小有不同的预感。


例如，经济学家对于政府是应该根据家庭收入还是消费（支出）来征税的看法就不一致。支持把现行所得税改为消费税的人认为，这种变化会鼓励家庭更多地储蓄，因为用于储蓄的收入并不征税。高储蓄又会引起生产率和生活水平更快地增长。支持现行所得税的人认为，家庭储蓄并不会对税法的改变作出多大反应。这两派经济学家对税制具有不同的规范观点，是因为他们关于储蓄对税收激励反应程度的实证观点不同。


价值观的不同


假设彼得和保罗从镇上的水井中取得等量的水。为了支付维修水井的费用，镇里向其居民征税.彼得收入为5万美元，征税5000美元， 即他收入的10％。保罗收入为1万美元，征税2000美元，即他收入的 20％。


这种政策公平吗？如果不公平的话，谁支付得太多了，而谁支付得太少了？保罗的低收入是由于在医学上说他是残疾人，还是由于他决定从事演艺生涯，这两个理由哪个重要？彼得的高收入是由于他有大量遗产，还是由于他愿意长时间地从事枯燥的工作，这两个理由哪个重要？


这些是人们可能会引起争论的难题。如果镇里雇了两个专家来研究该镇为维水井应该向居民征收多少税的问题，如果这两个专家提出了不一致的建议，我们不会感到奇怪。


这个简单的例子说明，为什么经济学有时对公共政策的看法不同。正如我们在以前关于规范分析和实证分析的讨论中所知道的，不能只根据科学来判断政策。经济学家有时提出了不一致的建议是因为他们有不同的价值观。使经济学成为完善的科学并不能告诉我们，是彼得支付得太多了，还是保罗支付得太多了。


不懂装懂的人和古怪的人


新潮节食计划（fad diets） 的流行是因为它承诺以最小的努力可以得到惊人的成果。许多人想减肥，但又不想付出少吃多从事有规律运动的代价。那些自称是出售神奇产品专家的人以花言巧语轻而易举地说服了这些人。他们想要相信，这种新而易于实行的节食法真能发挥作用。


新潮经济学（fad economics）也很流行,其原因几乎是同样的。任何人都可以自称“经济学家”，并声称发现了一些可以轻而易举地解决经济难题的方法。这些新潮经济学往往会吸引一些政治家，这些政治家渴望对顽固而又持久的问题找出一些容易而新奇的解决方法。一些新潮经济学来自那些不懂装懂的人，他们用一些时髦的理论来引人注目并谋取私利。另一些则来自那些相信自己理论真正正确的怪人。


新潮经济学的一个例子出现在80年代，当时有一小群经济学家建议总统候选人罗纳德·里根全面减税以增加税收。他们声称，如果人们能保留较高比例的收入，他们就会为了赚到更多收入而更辛勤地工作。他们诡辩地说，尽管税率降低了，但收入会大幅度增加，税收也就增加了。几乎所有的专业经济学家，包括大多数支持里根减税建议的经济学家，都认为这种结果太过于乐观了。降低税率会鼓励人们更勤奋地工作，而且，这种额外的努力也会在某种程度上抵消降低税率的直接效应。但是，并没有可信的证据表明，有低税率时工作努力程度的提高足以引起税收增加。1980年，也是总统候选人的乔治·布什（George Bush）同意大多数经济学家的看法：他把这种思想称为“伏都教经济学”（Voodoo economics）。但是，这种观点受到里根的赏识，并体现出了1980年总统竞选和 80年代经济政策的走向。


人们在进行新潮节食时把自己的健康置于危险之中，而又很少实现他们所期望的持久减肥。同样，当政治家依靠不懂装懂的人和怪人的建议时，他们很少能实现他们所预期的合意结果。里根当选之后，国会通过了里根建议的降低税率，但减税并没有引起税收增加。相反，正如大多数经济学家所预言的，税收减少了，而且，美国联邦政府开始了长期的赤字支出，这就导致美国历史上和平时期最大的政府赤字增加。


这些新潮会使专家们看起来不如实际上那样团结。仅仅由于新潮节食如此流行就下结论认为专业营养学家意见分歧是错误的。实际上，多年来，营养学家对基本的减肥方法——运动和均衡的低脂肪饮食——认识是一致的。同样，当专业经济学家出现分歧时，你应该问一问这种分歧是真实的，还是人为制造出来的。也许这是某个蛇油推销员竭力要把灵丹妙药卖给饱受苦难折磨的经济学家。


感觉与现实


由于科学判断的差别和价值观的不同，经济学家之间的分歧是不可避免的。但不应该夸大这种分歧。在许多情况下，经济学家们的确有一致的看法。


表2-l包含了10个有关经济政策的主张。根据对企业界、政府和学术界经济学家的调查，这些主张得到绝大多数被调查者的赞同。但是，这大部分主张并没有在普通公众中得到类似的认同。


表中的第一个主张是关于租金控制的。由于我们在第六章中将要讨论的原因，几乎所有经济学家都相信，租金控制对住房的获得和质量有不利影响，而且，这是一种非常昂贵的帮助最贫困的社会成员的方法。但是，许多市政府的选择忽视了经济学家的建议，并对房东可以向其房客收取的租金实行上限。


表中的第二个主张涉及到关税和进口限额。由于我们将在第三章中讨论，并在第九章中更充分讨论的原因，几乎所有经济学家都反对这种对自由贸易的限制。但是，这些年来总统和国会一直选择了限制某些物品的进口。1993年的北美自由贸易协定致力于减少美国、加拿大和墨西哥之间的贸易壁垒，尽管这个协定得到绝大多数经济学家的支持，但仅仅以微弱多数在国会通过。在这种情况下，经济学家提供了一致的建议，但许多国会议员却选择了忽视这种建议。


表2-1大多数经济学家一致同意的十个主张

主张以及经济学家同意的百分比

1 租金上限减少了可得到的住房数员和质量。（93%）

2 关税和进口限额通常降低一般经济福利。（93%）

3 有伸缩性的浮动汇率提供了一种有效的国际货币协定。（90%）

4 财政政策(例如,减税和(或)增加政府支出)对低于充分就业的经济有重要的刺激效应。(90%)

5 如果要平衡联邦预算，应该在经济周期中而不是每年中来实现。(85%)

6 现金转移支付使领取者福利的增加大于等量现金的实物转移支付。 (84%)

7 巨额联邦预算赤字对经济有不利影响。（83%）

8 最低工资提高了年轻人和不熟练工人中的失业。（79%）

9 政府应该按“负所得税”的思路重建福利制度。（79%）

10 排污税和可交易的污染许可证作为控制污染的方法优于实行污染上限。（78%）

资料来源：Richard M.Alston，J.R.kearl和 Michael B. Vaughn:“Is There Consensus among Economists in the 1990s?”,American Economic Review May,l992,203—209。


为什么在专家一致反对的情况下，租金控制和进口限额这些政策还一直在持续呢？原因可能是经济学家没有能使普通公众相信这些政策是不合意的。本书的目的之一是使你理解经济学家对这些和其他问题的观点也还要劝你相信这是正确的观点。


即问即答 说出总统的两个经济顾问对一个政策问题会有意见分歧的三个原因。


出发吧！


本书的前两章向你介绍了经济学的观念与方法。现在我们可以开始学习了。在下一章中我们开始更详细地学习经济行为和经济政策原理。当你读本书时，要求你利用你多方面的知识技巧。你也许会发现记住伟大经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯的一些忠告是颇有裨益的：


经济学研究似乎并下需要任何极高的特殊天赋。与更高深的哲学或纯科学相比，经济学不是……一门极其容易的学科吗？一门容易的学科，但这个学科中很少有人能出类拔萃！这个悖论的解释也许在于杰出的经济学家应该具有各种天赋的罕见的结合。在某种程度上他应该是数学家、历史学家。政治家和哲学家。他必须了解符号并用文字表达出来。他必须根据一般性来深入思考特殊性，并在思绪奔放的同时触及抽象与具体。他必须根据过去、为着未来而研究现在。他必须考虑到人性或人的制度的每一部分。他必须同时保持果断而客观的情绪；像艺术家一样冷漠而不流俗，但有时又要像政治家一样脚踏实地。


这是一个高标准。但通过实践，你将会越来越习惯于像经济学家一样思考。


内容提要


- 经济学家努力以科学家的客观态度来研究他们的学科。像所有科学家一样，他们作出了适当的假设并建立了简单化的模型，以便解释我们周围的世界。


- 经济学领域分为两个分领域：微观经济学和宏观经济学。微观经济学家研究家庭和企业作出的决策以及家庭和企业之间在市场上的相互交易。宏观经济学家研究影响整体经济的力量和趋势。


- 实证表述是关于世界是什么的论断。规范表述是关于世界应该是什么的论断。当经济学家作出规范表述时，他们的行为更像决策者而不是科学家。


- 那些向决策者提出建议的经济学家提出了互相冲突的建议，既是因为科学判断的差别，也是因为价值观的差别。有时政策制定者得到了互相冲突的建议，是因为一些不懂装懂的人对难题提出了一个不切实际的简单的解决方法。在另一些时候，经济学家提供的建议是一致的，但决策者可能选择不理会这些建议。