# 第二十一章 消费者选择理论
## 最优化：消费者选择什么


本章的目的是说明消费者如何作出选择。我们现在有了这种分析所必要的两个方面：消费者预算约束与消费者的偏好。现在把这两个方面放在一起并考虑消费者关于购买什么的决策。


消费者的最优选择


再来看看我们百事可乐与比萨饼的例子。消费者想达到百事可乐和比萨饼最好的可能组合—这就是说，在最高可能无差异曲线上的组合。但消费者还必须达到或低于他的预算约束线，预算约束线衡量他可以得到的总资源。

图21-6表示消费者的预算约束线和他许多无差异曲线中的三条。消费者可以达到的最高无差异曲线（图中的I2）是只与预算约束线相切的无差异曲线。这条无差异曲线与预算约束线相切的一点被称为最优点。消费者会更偏爱A点，但他负担不起那一点，因为这一点在他的预算限制线之外。消费者可以负担得起B点，但这一点在较低的无差异曲线上，因此，给消费者带来的满足程度低。最优点代表消费者可以得到的百事可乐和比萨饼最好的消费组合。

要注意的是，在最优时，无差异曲线的斜率等于预算约束线的斜率。我们说，无差异曲线与预算约束线相切。无差异曲线的斜率是百事可乐和比萨饼之间的边际替代率，而预算约束线的斜率是百事可乐和比萨饼的相对价格。因此，消费者选择的两种物品组合要使边际替代率等于相对价格。

在第七章中我们说明了，市场价格如何反映了消费者对物品的边际评价。这种消费者选择分析以另一种方法说明了同样的结论。消费者在作出自己的消费选择时把两种物品的相对价格作为既定的，然后选择使他的边际替代率等于这种相对价格的最优点。相对价格是市场愿意用一种物品交换另一种物品的比率，而边际替代率是消费者愿意用一种物品交换另一种物品的比率。在消费者最优时，消费者对两种物品的评价（用边际替代率表示）等于市场的评价（用相对价格表示）。所以在这种消费者最优时，不同物品的市场价格反映了消费者对这些物品的评价。


收入变动如何影响消费者的选择

我们已经说明了消费者如何作出消费决策，现在来考察消费如何对收入变动作出反应。具体来说，假设收入增加了。在更高收入时，消费者可以买得起更多的两种物品。因此，收入增加使预算约束线向外移动，如图21-7所示。由于两种物品的相对价格并没有变，新预算约束线的斜率与原来的预算约束线一样。这就是说，收入增加引起预算约束线平行移动。

预算约束的扩大使消费者选择更多的百事可乐和比萨饼的组合。换句话说，消费者现在可以达到更高的无差异曲线。在预算约束线的移动和用无差异曲线代表的消费者偏好为既定时，消费者的最优点从标有“原来最优”的点移动到标有“新最优”的点。


要注意的是，在图21-7中，消费者选择消费更多的百事可乐和更多的比萨饼。虽然这个模型的逻辑并不要求由于收入增加两种物品的消费都增加，但这种情况是最常见的。你可以回忆一下第四章，如果当消费者收入增加时，想更多地购买一种物品，经济学家把这种物品称为正常物品。图21-7的无差异曲线根据的假设是，百事可乐和比萨饼都是正常物物品。

图21-8表示一个收入增加引起消费者多买比萨饼而少买百事可乐的例子。如果消费在收入增加时少买某种物品，经济学家称这种物品是低档物品。图21-8根据比萨饼是正常物品而百事可乐是低档物品的假设。


虽然大多数物品是正常物品，但在世界上仍有一些低档物品。一个例子是坐公共汽车。高收入消费者很可能自己有车，而且比低收入消费者坐公共汽车少。因此，坐公共汽车是一种低档物品。


价格变动如何影响消费者的选择

现在我们用这个消费者选择模型来考虑一种物品价格变动如何改变消费者的选择。具体来说假设百事可乐的价格由2美元1品脱下降到1美元1品脱。毫不奇怪，较低的价格扩大了消费者的购买机会。换句话说，任何一种物品价格下降都会使预算约束线向外移动。

图21-9更具体地考虑了价格下降如何影响预算约束线。如果消费者把全部1000美元用于购买比萨饼，那么，百事可乐的价格是无关的。因此，图中的A点仍然是相同的。但如果消费者把他的全部收入1000美元用于购买百事可乐，他现在可以买1000品脱，而不是500品脱。因此，预算约束线的端点从B移动到D。


要注意的是，在这种情况下，预算约束线向外移动改变了预算约束线的斜率。（这不同于价格不变但消费者收入变动时所出现的情况）正如我们已经讨论过的，预算约束线的斜率反映百事可乐与比萨饼的相对价格。由于百事可乐的价格从2美元下降到1美元，而比萨饼的价格仍然是10美元，消费者要用10品脱百事可乐而不是5品脱换1个比萨饼。因此，新预算约束线更为陡峭。

预算约束线的这种变动如何改变两种物品的消费取决于消费者偏好。就这个图中所画出的无差异曲线而言，消费者购买较少比萨饼和较多百事可乐。


收入效应与替代效应

一种物品价格变动对消费的影响可以分解为两种效应：收入效应和替代效应。为了说明什么是这两种效应，考虑当我们的消费者得知百事可乐价格下降时会作出什么反应。

- “好消息！现在百事可乐便宜了，我的收入购买力增加了。实际上我比以前更富了。因为我是一个富人，我可以买更多的比萨饼和更多的百事可乐。”（这是收入效应）

- “现在百事可乐的价格下降了，我放弃每一个比萨饼可以得到更多百事可乐。因为现在比萨饼更贵了，我要少买比萨饼多买百事可乐。”（这是替代效应）

表21－2 当百事可乐价格下降时的收入与替代效应

物品 收入效应 替代效应 总效应

百事可乐 消费者更富了，因此，他购买了，更多百事可乐 百事可乐相对便宜了，因此消费者购买了更多百事可乐 收入效应与替代效应同方向发生作用，因此消费者购买更多百事可乐

比萨饼 消费者更富了，因此，他购买了，更多比萨饼 比萨饼相对贵了，因此，消费者购买的比萨饼少了 收入与替代效应反方向发生作用，因此对比萨饼的总效应难以确定

你发现哪一种说法更有说服力？

事实上，这两种说法都有道理。百事可乐价格下降使消费者状况变好。如果百事可乐和比萨饼都是正常物品，消费者将要把他购买力的提高用于这两种物品。这种收入效应倾向于使消费者购买更多比萨饼和更多百事可乐。但同时，百事可乐的消费相对于比萨饼的消费变得便宜了。这种替代效应使消费者选择更多百事可乐和更少比萨饼。

现在考虑这两种效应的最后结果。消费者肯定购买更多百事可乐，因为收入和替代效应都增加了百事可乐的购买。但消费者是否多购买比萨饼是难以确定的，因为收入与替代效应在相反方向发生作用。表21-2总结了这个结论。

我们可以用无差异曲线解释收入与替代效应。收入效应是向更高无差异曲线移动引起的消费变动。替代效应是有不同边际替代率的无差异曲线上一点引起的消费变动。

图21－10用图形表示如何把消费者决策的变动分解为收入效应和替代效应。当百事可乐的价格下降时，消费者从原来的最优A点移动到新最优C点。我们可以认为这种变动分为两步产生。首先，消费者沿着最初的无差异曲线I1,从A点移动到B点。在这两点时消费者同样幸福，但在B点，边际替代率反映了新的相对价格。其次，消费者移动到更高的无差异曲线I2，从B点变动到C点。尽管B点和C点在不同的无差异曲线上，但它们有相同的边际替代率。这就是说，B点上无差异曲线I1,的斜率等于C点上无差异曲线I2的斜率。


虽然消费者实际上绝不会选择B点，但这个假设的点在划分决定消费者选择的两种效应时是有用的。要注意的是，从A点变动到B点代表边际替代率的净变动而消费者的福利没有任何变动。同样，从B点到C点的变动代表福利的净变动而边际替代率没有任何变动。因此，从A点到B点的变动表示替代效应，而从B点到C点的变动表示收入效应。


需求曲线的推导

我们刚刚说明了一种物品价格的变动如何改变了消费者的预算约束，因此，也改变了他选择购买的两种物品量。任何一种物品的需求曲线反映了这些消费决策。正如你应该记得的，需求曲线表示一种物品的价格如何影响需求量。我们可以把消费者的需求曲线作为由他的预算约束线和无差异曲线引起的最优决策的总结。

例如，我们从图21-11来考虑百事可乐的需求。(a)幅表示，当1品脱百事可乐的价格从2美元下降到1美元时，消费者的预算约束线向外移动。由于收入与替代效应，消费者购买的百事可乐从50品脱增加到150品脱。(b)幅表示由这种消费者决策引起的需求曲线。用这种方法，消费者选择理论为我们最早在第四章中介绍的消费者需求曲线提供了一个理论基础。


虽然知道需求曲线自然产生于消费者选择理论得到了证实，但需求曲线的推导本身并不是提出消费者行为的理论。仅仅确定人们对价格变动的反应并不需要一个严格的分析框架。但是，消费者选择理论是极其有用的。正如我们在下一节要说明的，我们可以用这种理论更深人地探讨决定家庭行为的因素。

即问即答 画出百事可乐和比萨饼的预算约束线和无差异曲线。说明当比萨饼价格上升时，预算约束线与消费者最优会发生什么变动。用你的图形把这种变动分为收入效应与替代效应。