# 第二章 像经济学家一样思考
## 经济模型


高中生物教师用塑料人体模型来讲授基础解剖学。这些模型有所有主要的器官——心脏、肺、肾等等。这种模型使教师可以用一种简单的方式向学生说明，人体的这些重要器官如何结合在一起。当然，这些塑料模型并不是真实的人体，而且没有一个人错误地把模型当成真人。这些模型是程式化的，并略去了许多细节。尽管它缺少了真实性——实际上正是由于缺乏真实性——但研究这些模型对了解人体如何活动是有帮助的。


经济学家也用模型来了解世界，但不是塑料模型，而通常包括了图形和方程式。与生物学教师的塑料模型一样，经济模型也忽略了许多细节，以便使我们能说明什么是真正重要的。正如生物学教师的模型并不包括人体所有的肌肉和微血管一样，经济学家的模型也不包括经济的每一个特征。


当我们在本书中用模型来考虑各种经济问题时，你将看到，所有模型都建立在一些假设之上。正如物理学家通过假设不存在摩擦来分析大理石下落一样，经济学家也假设撇开与所研究的问题无关的许多经济细节。所有模型——物理学的，生物学的，或经济学的——都是为了增进我们对现实的理解而简化了现实。

我们的第一个模型:循环流向图


经济由从事许多活动——购买、出售、工作、雇佣、制造等等——的千百万人所组成。为了理解经济如何运行，我们必须找到某种方法来简化我们对所有这些活动的思考。换句话说，我们需要一个模型用普通的术语来解释经济是如何组织起来的。


图2-1这个图是经济组织的纲领性表述。由家庭和企业作出决策，家庭和企业在物品与劳务市场（在这个市场上，家庭是买者而企业是卖者）以及生产要素市场（在这个市场上，企业是买者而家庭是卖者）的相互交易。外面一圈的箭头表示货币的流向，而里面一圈的箭头表示相应的物品与劳务的流向。


图2－l提出了一个直观的经济模型，这个模型称为循环流向图。在这个模型中，经济由两类决策者——家庭和企业——所组成。企业用劳动、土地和资本（建筑物和机器）这些投入来生产物品和劳务，这些投入被称为生产要素。家庭拥有生产要素并消费企业生产的所有物品与劳务。


家庭和企业在两类市场上相互交易。在物品和劳务市场上，家庭是买者，而企业是卖者。特别是家庭购买企业生产的物品与劳务产量；在生产要素市场上，家庭是卖者．而企业是买者。在这些市场上，家庭向企业提供用于生产物品与劳务的投入。循环流向图提供了一个把家庭与企业之间发生的所有经济交易组织在一起的简单方法。


循环流向图里面一圈代表家庭与企业之间物品与劳务的流向。家庭在生产要素市场上把劳动、土地和资本出售给企业使用。然后企业用这些要素生产物品与劳务，这些物品与劳务又在物品与劳务市场上出售给家庭。因此，生产要素从家庭流向企业，而物品与劳务由企业流向家庭。


循环流向图外面一圈代表相应的货币流向。家庭支出货币去购买企业的物品与劳务。企业用这种销售的部分收益对生产要素进行支付，例如，企业工人的工资。所剩下的是企业所有者的利润，企业所有者本人也是家庭成员。因此，对物品与劳务的支出从家庭流向企业，而收入以工资、租金和利润的形式从企业流向家庭。


这个循环流向图是一个简单的经济模型。重要的是它为了某些目的而略去了各种细节。例如，一个更为复杂、更为现实的循环流向模型应该包括政府和国际贸易的作用。但这些细节对于经济如何组织的基本了解并不是至关重要的。由于其简单性，在考虑经济中各部分如何组合在一起时，记住这个循环流向图是有用的。

我们的第二个模型：生产可能性边界


生产可能性边界表明，经济所能生产的产量——在这个例子中是汽车和电脑——的组合。经济可以生产该边界线上或该边界线之内的任何组合。在经济的资源既定时，边界线以外的各点是不能实现的。


与循环流向图不同，大多数经济模型都是用数学工具来建立的。这里我们考虑一个最简单的这类模型，这个模型称为生产可能性边界，然后说明这个模型如何阐明了一些基本经济思想。


虽然现实世界生产成千上万种物品与劳务，但我们设想一个只生产两种物品——汽车与电脑——的经济。汽车行业和电脑行业共同使用经济的全部生产要素。生产可能性边界是一个图形，它表明在企业可以用来把要素变为产出的生产要素和生产技术为既定时，经济所能生产的各种产量——在这种情况下是汽车和电脑——的各种组合。


图2-2是生产可能性边界的一个例子。在这个经济中，如果全部资源都用于汽车行业，该经济可以生产1000辆汽车而不生产电脑。如果全部资源都用于电脑行业，该经济可以生产3000台电脑而不生产汽车。生产可能性边界的两个端点代表这两种极端的可能性。如果经济把资源分配在两个行业中，如图中A点所示，可以生产700辆汽车和2000台电脑。与此相比，D点是一个不能实现的结果，因为经济没有支撑这种产量水平的资源。换句话说，经济可以在生产可能性边界上或它之内的任何一点上进行生产，但不能在该边界以外任何一点上进行生产。


如果经济可以利用它所得到的全部稀缺资源，就可以说这种结果是有效率的。生产可能性边界上（而不是它以内）的点代表有效率的生产水 平。当经济在这种点上，例如在A点上，进行生产时，不减少另一种物品的生产就不能增加一种物品的生产。B点代表一种无效率的结果。由于某种原因，也许是普遍失业，该经济所生产的小于它用所得到的资源能生产的：它只生产了300辆汽车和1000台电脑。如果消除了无效率的来源经济可以从B点移动到A点，增加了汽车（增加到700辆）和电脑（增加到2000台）的生产。


第一章中所讨论的经济学十大原理之一是人们面临着交替关系。生 产可能性边界表明了社会所面临的一种交替关系。一旦我们达到了该边界上有效率的各点，得到更多的一种物品的唯一方法就是减少另一种物品。例如，当经济从A点移动到C点时，社会生产了更多的电脑，但要以少生产汽车为代价。


经济学十大原理中的另一个原理，就是某种东西的成本是为了得到这种东西所放弃的东西。这被称为机会成本。生产可能性边界表明了用另一种物品的观点来衡量一种物品的机会成本。当社会把一些生产要素从汽车行业再配置到电脑行业，即经济从A点移动到C点时，它为了得到额外的200台电脑而放弃了l00辆汽车。换句话说，当经济在A点时，200台电脑的机会成本是l00辆汽车。


要注意的是，图2－2中的生产可能性边界是向外凸出的。这意味着，根据电脑衡量的汽车的机会成本取决于经济正在生产的每种物品的数量。当经济用它的大部分资源生产汽车时，生产可能性边界是非常陡峭的。因为甚至最适于生产电脑的工人和机器都被用于生产汽车，经济每放弃一辆汽车所引起的电脑数量的增加相当可观。与此相比，当经济把其大部分资源用于生产电脑时，生产可能性边界非常平坦。在这种情况下，最适于生产电脑的资源已经用于电脑行业中，经济每放弃一辆汽车所引起的电脑数量的增加是微小的。


生产可能性边界表明在某一特定时期内生产不同物品之间的交替关系，但随着时间推移，这种交替关系可以改变。例如，如果电脑行业的技术进步提高了每个工人每周生产的电脑数量，在汽车产量为既定时，经济可以生产更多脑。结果，如图2－3所示，生产可能性边界向外移动。由于这种经济增长，社会生产可以从A点移动到E点，享有更多电脑和更多汽车。


图2-3 生产可能性边界的移动


经济中电脑行业技术进步使生产可能性边界向外移动，增加了经济所能生产的汽车和电脑的数量。


生产可能性边界简化了复杂的经济，以便强调并澄清一些基本思想。我们已经用它来说明第一章简单地提到的一些思想：效率交替关系、机会成本和经济增长。当你学习经济学时，这些思将以不同的形式不断出现。生产可能性边界为思考这些问题提供了一个简单的方法。


微观经济学与宏观经济学


许多学科是在不同的层次上进行研究的。例如，考虑生物学的情况。分子生物学家研究构成生命体的化学合成物。细胞生物学家研究细胞，细胞由许多化学合成物构成，同时它本身也是构成活的生物的材料。进化生物学家研究各种动物与植物，以及若干世纪以来物种如何逐步地变化。


经济学也在各种层次上进行研究。我们可以研究个别家庭与企业如何作出决策，或者我们也可以研究某种物品与劳务市场上家庭与企业之间的相互交易。或者我们还可以研究整体经济的运行，整体经济只是所有市场上交易的所有决策者活动的总和。


在传统上经济学领域被分为两个次领域。微观经济学研究家庭和企业如何作出决策，以及他们在某个市场上的相互交易。宏观经济学研究整体经济现象。一个微观经济学家可以研究租金控制对纽约市住房的影响，外国竞争对美国汽车行业的影响，或者接受义务教育对工人收入的影响。一个宏观经济学家可以研究联邦政府借债的影响，经济中失业率随时间推移的变动，或者提高国民生活水平增长的不同政策。


微观经济学和宏观经济学是密切相关的。由于整体经济的变动产生于千百万个人的决策，所以，不考虑相关的微观经济决策要理解宏观经济的发展是不可能的。例如，宏观经济学家可以研究联邦个人所得税减少对整个物品与劳务生产的影响。为了分析这个问题，他必须考虑所得税减少如何影响家庭关于购买物品与劳务支出的决策。


尽管微观经济学与宏观经济学之间存在固有的联系，但这两个领域仍然是不同的。在经济学中，也和在生物学中一样，从最小的单位开始并向上发展看来是自然而然的。但这样做既无必要，也并不总是最好的进行方法。在某种意义上说，进化生物学建立在分子生物学之上，因为物种是由分子构成的。但进化生物学和分子生物学是不同的领域，各有自己的问题与方法。同样，由于微观经济学和宏观经济学探讨不同的问题，所以，它们有时采用相当不同的方法，并通常在不同的课程中讲授。


即问即答 在什么意义上说，经济学像一门科学？微观经济学与宏观经济学的定义。


作为决策者的经济学家


人们经常要求经济学家解释一些经济事件的原因。例如，为什么年轻人的失业高于年龄大一些的人？有时也要求经济学家提出改善经济结果的政策建议。例如，政府应该为改善年轻人的经济福利做些什么？当经济学家努力去解释世界时，他们是科学家。当经济学家想要改善世界时，他们是决策者。


实证分析与规范分析


为了有助于弄清楚经济学家所起的这两种作用，我们从考察语言的使用开始。由于科学家和决策者有不同的目标，所以，他们以不同的方式使用语言。


例如，假设有两个人正在讨论最低工资法。这是你所听到的两种表述：

波利（Polly）：最低工资法引起了失业。

诺尔玛（Norma）：政府应该提高最低工资。


现在不管你是否同意这两种表述，应该注意的是，波利和诺尔玛想要做的事情是不同的。波利的说法像一个科学家：她作出了一种关于世界如何运行的表述。诺尔玛的说法像一个决策者：她作出了她想如何改变世界的表述。


一般来说，关于世界的表述有两种类型。一种类型，例如波利的表述，是实证的。实证表述是描述性的。它们作出关于世界是什么的表述。第二种类型的表述，例如诺尔玛的表述，是规范的。规范表述是命令性的。它们作出关于世界应该是什么的表述。


实证表述和规范表述之间的主要差别是我们如何判断它们的正确性。从原则上说，我们可以通过检验证据而确认或否定实证表述。经济学如何运行的观点。经济学家可以通过分析某一时期内最低工资变动和失业变动的数据来评价波利的表述。与此相比，评价规范表述涉及到价值观和事实。仅仅靠数据不能判断诺尔玛的表述。确定什么是好政策或什么是坏政策不仅仅是一个科学问题。它还涉及到我们对伦理、宗教和政治哲学的看法。


当然，实证表述与规范表述也会是相关的。我们关于世界如何运行的实证观点影响我们关于什么政策合意的规范观点。如果波利关于最低工资引起失业的说法正确的话，这就会使我们否定诺尔玛关于政府应该提高最低工资的结论。但我们的规范结论并不能仅仅根据实证分析。相反，这种结论既需要实证分析，又需要价值判断。


当你学习经济学时，要记住实证表述与规范表述的区别。许多经济学仅仅是努力解释世界的运行；但经济学的目标往往是改善世界的运行。当你听到经济学家作出规范表述时，你就知道，他们已经跨过界线从科学家变成了决策者。


华盛顿的经济学家


哈里·杜鲁门（Harry Truman)总统曾经说过．他想找一个独臂经济学家。因为当他请他的经济学家提出建议时，他们总是回答：“一方面……另 一方面……”


不只是杜鲁门认识到经济学家的建议往往是模棱两可的。这种趋向根源于第一章中的经济学十大原理之一：人们面临交替关系。经济学家认识到在大多数政策决策中都涉及到交替关系。一项能提高效率的政策以损害平等为代价。一项政策会有助于子孙后代，但伤害了现在的一代人。一个认为所有政策决策都轻而易举的经济学家是不值得信任的经济学家。


杜鲁门并不是惟一一位倚重经济学家建议的总统。自从1946年以来，美国总统一直得到了经济顾问委员会的指导，该委员会由三位委员和数十名经济学家的一个参谋机构组成、该委员会的办公室就在离白宫只有几步之遥的地方，它的职责不外乎向总统提出建议，并撰写每年的《总统经济报告》。


总统还从许多政府行政部门的经济学家那得到建议。财政部的经济学家帮助设计税收政策。劳工部的经济学家分析工人和求职者的数据， 以帮助形成劳动市场政策，司法部的经济学家帮助实施国家的反托拉斯法。


经济学家还出现在政府行政部门之外。为了得到政策建议的独立评价，国会依靠国会预算办公室的建议，该机构由经济学家组成。美联储，这个确定国家货币政策的半官方机构也雇佣了数以百计的经济学家来分析美国和全世界的经济发展。


经济学家对政策的影响超出了他们作为顾问和决策者的作用：他们的研究和著作间接地影响政策。经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）提出了这种看法：


经济学家和政治哲学家的思想，无论是对还是错，总比一般人的认识更有力。实际上，这个世界是由少数人统治的。那些相信自己在智力上不受影响的实干家往往是那些已经过世的经济学家的奴隶。那些当权狂人听信的流言其实只是几年前一些末流文人狂妄思想的结晶而已。


虽然这些话是在1935年写的，现在仍然是正确的。实际上，现在影响公共政策的“末流文人”往往是凯恩斯本人。


即问即答 举出一个实证表述的例子和一个规范表述的例子。列举出经常依靠经济学家建议的三个政府部门的名字。