# 第二十章 收入分配
## 什么原因使福利方案获胜


加里.S.贝克尔撰写

由国会通过，并由克林顿总统签署而成为法律的福利改革方案并没有大幅度削减福利支出。但这个方案是革命性的，因为它确立了一个原则，即个人和家庭不再能仅仅因为穷就自动地有权得到政府补贴。

虽然大多数享受福利的家庭只是用津贴来帮助他们渡过暂时困难，但有40%左右的家庭享受福利在2年以上。不幸的是，证据无可争议地表明，家庭依靠福利的时间越长，也就越难以摆脱对福利的依赖。

这就是为什么限制家庭可以享受福利的时间是新法律中最重要的条款之一。这些限制使家庭不能把福利作为长期的依靠：这些条款规定，除非家长在两年之内开始工作，否则接受补贴者必须放弃大部分补贴。家庭可以超过一段时间享受福利，但一生受到的补贴限于5年之内——虽然各州可以有最多20%的家庭不受此限。

在一段时期之后中止补贴的做法引起了强烈批评。但在我看来，这是沿着正确方向的重要一步。时间限制之所以可取不仅因为减少了政府支出，而且还因为长期依靠福利使技能退化，并强化了依靠政府施舍的习惯。这就破坏了赚钱的能力、个人创造性与自信心。

在国会中投票反对这个方案的民主党人认为，如果母亲被迫失去福利补贴，许多孩子就成为无辜牺牲品。（但要注意的是，有50%的民主党众议员和50%以上的民主党参议员支持这一方案——以及所有共和党议员都支持。）我同意应该着重考虑福利改革对儿童的影响。但批评者是把新制度与理想的标准比较，而不是与被取代的旧方法比较。解决贫困和福利的新方法是人们早就期盼的。

在过去50年中，政府用于帮助穷人的计划花费了5万亿美元以上。享受福利的家庭成员从1970年的不足800万人增加到90年代的1500万人。但贫困家庭子女受到虐待、无人照看和其他错误行为一直在恶化。我并不知道有什么证据能说明，接受福利家庭的孩子和许多同样贫穷但放弃了福利津贴的家庭的孩子有什么不一样。

长期接受福利尽管有货币收益、但严重伤害了许多儿童，这主要因为它侵蚀了这些孩子的价值观。长期享受福利的家庭的孩子开始接受这样一种观念：靠政府补贴比经济与心理上的独立更正常。这就是为什么5年的补贴还是太长了。强迫享受福利的父母去做一份普通工作有助于给他们以新希望并给孩子以动力。

新法律通过联邦政府一次性拨款给州政府来分散实施福利政策，这使州政府自由实施自己的福利计划——服从联邦政府的时间限制和其他限制。这种权力下放的批评者认为，许多州会忽视贫穷的黑人和其他少数民族。一些州会提出软弱的计划——但现在歧视少数民族要比民权法案和相关联邦法律实施之前更困难。

此外，过去10年间实际上所有福利的创新性方法，包括联邦法律的主要条款，都是由加利福尼亚、密歇根、新泽西、威斯康星和其他州开始实施或首先提出来的。许多其他州将模仿这些创新者，这就是为什么我预期大多数州会比联邦政府用更少官僚机构而又更有效率地支出福利拨款。

这个福利法也并不是十全十美的。例如，使合法居民没有资格享受许多福利津贴是不是阻止移民的最好方法就是值得怀疑的。但是，这个法律朝着承认经济学的一个基本结论迈出了一大步：政府津贴会在很大程度上影响激励、行为和价值观。

类似的社会保障、医疗保健和其他所谓的政府津贴计划也应该遵循福利改革的方向，共同向各个家庭提供更强有力的自救自强激励。结果将是老人储蓄率更高，医疗保健的支出更节省，社会有更好的价值观。

资料来源：Business Week，September 23，1996.p.220

在这种情况下，一个收入6万美元的家庭将交1万美元税，而一个收入9万美元的家庭将交2万美元税。收入3万美元的家庭不交税。而收入1.5万美元的家庭“应交”-5000美元税。换句话说，政府将给这个家庭送一张5000美元的支票。

根据负所得税，贫困家庭不用表示需要就会得到经济帮助。得到帮助要求的惟一资格就是收入低。根据一种观点，这种特点既有优点也有缺点。一方面，负所得税不鼓励非婚生育和家庭破裂，福利制度的批评者认为现在的政策就是鼓励非婚生育和家庭破裂的。另一方面，负所得税也会补贴那些仅仅是由于懒惰而陷于贫穷的人，而在一些人眼中，政府最不该补贴这样的人。

一种和负所得税有相同作用的现实税收条款是劳动收入税收减免。这种优惠使贫困劳动家庭一年中得到的所得税返还大于交纳的税收。由于劳动收入税收减免只适用于劳动的穷人，它就不会像其他反贫困计划所做的那样鼓励得到补贴的人不干活。但由于同样的原因，它也无助于减轻由于失业、生病或其他无工作能力引起的贫困。