# 第二十一章 消费者选择理论
## 利率如何影响家庭储蓄？


每个人所面临的一个重要决策是把多少收入用于今天的消费，把多少收入用于以备未来之用的储蓄。我们可以用消费者选择理论来分析人们如何作出这种决策，以及他们的储蓄量如何取决于他们储蓄将会赚到的利率。

我们来看看计划提前为退休做准备的工人萨姆面临的决策。为了使事情简单化，我们把萨姆的一生分为两个时期。在第一个时期，萨姆年轻并且工作。在第二个时期，他年老并且退休。萨姆年轻时，赚了10万美元收入。他把这笔收入分为现期消费和储蓄。当他年老时，将消费他所储蓄的钱，包括他的储蓄所赚到的利息。


假设利率是10%。这就是萨姆年轻时每储蓄1美元，年老时可以消费1.1美元。我们可以把“年轻时消费”和“年老时消费”作为萨姆必须作出的选择。利率决定了这两种物品的相对价格。

图21-15表示萨姆的预算约束线。如果他不储蓄，当他年轻时消费10万美元而年老时没有消费。如果把一切都储蓄起来，他年轻时没有消费，而年老时有11万美元的消费。预算约束线表示这两种和所有中间的可能性。

图21-15用无差异曲线代表萨姆两个时期消费的偏好。由于萨姆偏好在两个时期都多消费，所以他对较高无差异曲线上各点的偏好大于较低无差异曲线上的各点。在这种既定的偏好之下，萨姆选择生命两个时期消费的最优组合，这是在最高可能无差异曲线上又在预算约束线上的一点。在这种最优时，萨姆年轻时消费5万美元，年老时消费5.5万美元。

现在考虑当利率从10%上升为20%时会发生什么变动。图21-16表示两种可能的结局。在这两种情况下，预算约束线向外移动，并且变得更陡峭了。在新的更高利率条件下，萨姆在年轻时所放弃的每一美元消费在年老时将得到更多消费。


两幅图表示萨姆的不同偏好，以及对更高利率的反应。在这两种情况下，老年时消费增加了。但在两种情况下年轻时消费对利率变动的反应是不同的。在(a)幅中，萨姆对高利率的反应是年轻时减少消费。在(b)幅中，萨姆的反应是增加年轻时的消费。

当然，萨姆的储蓄是他年轻时的收入减去他年轻时的消费量。在(a)幅中，当利率上升时年轻时的消费减少，因此，储蓄必然增加。在(b)幅中，萨姆年轻时消费更多，因此，储蓄必然减少。

(b)幅中所反映的情况乍一看有点古怪：萨姆对储蓄收益增加的反应是减少储蓄。但这种行为并不像看起来那么古怪。我们可以通过考虑高利率的收入与替代效应来说明这一点。

先来考虑替代效应。当利率上升时，相对于年轻时的消费而言，年老时消费的成本低了。因此，替代效应使萨姆年老时消费更多，而年轻时消费更少。换句话说，替代效应使萨姆储蓄更多。

现在考虑收入效应。当利率上升时，萨姆移动到更高的无差异曲线。他现在的状况比过去变好了。只要两个时期的消费都是正常物品，他就倾向于想用这种福利增加在两个时期享受更多消费。换句话说，收入效应使他储蓄减少。

当然，最后的结果既取决于收入效应又取决于替代效应。如果高利率的替代效应大于收入效应，萨姆储蓄增加。如果收入效应大于替代效应，萨姆储蓄减少。因此，消费者选择理论说明了，利率提高既可能鼓励储蓄，也可能抑制储蓄。

虽然从经济理论的角度看这种不确定的结果是令人感兴趣的，但从经济政策的角度看，这种结果令人失望。税收政策的一个重要争论问题部分取决于储蓄对利率的反应。一些经济学家主张减少利息和其他资本收入的税收，认为这种政策变化会提高储蓄者可以赚到的税后利率，从而鼓励人们多储蓄。另一些经济学家认为，由于收入效应与替代效应的抵消，这种税收变化不会增加储蓄，甚至还会减少储蓄。不幸的是，对利率如何影响储蓄的研究还没有一致的看法。因此，经济学家对旨在鼓励储蓄的税收政策变动实际上是否有这种合意的效应仍然存在争论。