# 第二十一章 消费者选择理论
## 用无差异曲线代表偏好


消费者的偏好使他在百事可乐与比萨饼的不同组合中作出选择。如果提供给消费者两个不同的组合，他选择最适合他嗜好的组合。如果两种组合同样适合他的嗜好，我们说，消费者在这两种组合之间是无差异的。

正如我们用图形表示消费者的预算约束一样，我们也可以用图形来表示他的偏好。我们用无差异曲线来这样做。无差异曲线表示使消费者同样幸福的消费组合。在这个例子中，无差异曲线表示使消费者同样满足的百事可乐和比萨饼的组合。

图21-2表示消费者许多无差异曲线中的两条。消费者在A、B和C的组合中是无差异的，因为它们都在同一条曲线上。毫不奇怪，如果消费者消费的比萨饼减少了，比如说从A点到B点，百事可乐消费的增加必然可以使他同样幸福。如果比萨饼的消费再减少，比如从B点到C点，百事可乐的消费量还会增加。


一条无差异曲线上任意一点的斜率等于消费者愿意用一种物品替代另一种物品的比率。这个比率称为边际替代率(MRS)。在这个例子中，边际替代率衡量为了补偿一单位比萨饼消费的减少要得到多少单位百事可乐。要注意的是，由于无差异曲线并不是一条直线，所以，在一条既定的无差异曲线上，所有各点的边际替代率并不相同。消费者愿意用一种物品交换另一种物品的比率取决于他已经消费的物品量。这就是说，消费者愿意用比萨饼换取百事可乐的量取决于他的饥饿或干渴程度，而这种程度又取决于他有多少比萨饼和百事可乐。

在任何一条既定的无差异曲线的所有点上，消费者同样幸福，但他对某些无差异曲线的偏好大于另一些。因为他对更多消费的偏好大于较少消费，所以，对较高无差异曲线的偏好大于较低的无差异曲线。在图21-2中，对无差异曲线几上任何一点的偏好大于无差异曲线石上的任何一点。

消费者的无差异曲线束给出了消费者偏好的完整排序。这就是说，我们可以用无差异曲线来给任意两种物品的组合排序。例如，无差异曲线告诉我们，对D点的偏好大于A点，因为D点所在的无差异曲线大于A点。（然而，这个结论可能是显而易见的，因为D点向消费者提供了更多的百事可乐和更多的比萨饼。）无差异曲线还告诉我们，对D点的偏好大于C点，因为D点在更高的无差异曲线上。尽管D点时的百事可乐比C点少，但它有的额外的比萨饼足以使消费者更偏好它。通过找出更高无差异曲线上的一点，我们可以用无差异曲线束来给出任何百事可乐和比萨饼的组合排序。


无差异曲线的四个特征

由于无差异曲线代表消费者偏好，所以，它们有某些反映这些偏好的特征。下面我们考虑描述大多数无差异曲线的四个特征：

- 特征1：对较高无差异曲线的偏好大于较低无差异曲线。消费者通常对东西多的偏好大于东西少。（这就是为什么我们称这种事情“好”而不是“坏”。）这种对更大数量的偏好反映在无差异曲线上。正如图21-2所示，更高的无差异曲线所代表的物品量多于较低的无差异曲线。因此，消费者偏好较高的无差异曲线。

- 特征2：无差异曲线向右下方倾斜。无差异曲线的斜率反映了消费者愿意用一种物品替代另一种物品的比率。在大多数情况下，消费者两种物品都喜欢。因此，如果要减少一种物品的量，为了使消费者同样幸福就必须增加另一种物品的量。由于这个原因，大多数无差异曲线向右下方倾斜。

- 特征3：无差异曲线不相交。为了说明这一点是正确的，假设两条无差异曲线相交，如图21-3所示。这样，由于A点和B点在同一条无差异曲线上，两点能使消费者同样幸福。此外，由于B点与C点在同一条无差异曲线上，这两点也能使消费者同样幸福。但这些结论意味着，尽管C点两种物品都更多，但A点与C点能使消费者同样幸福。这就与消费者对更多两种物品的偏好大于较少两种物品的假设相矛盾。因此，无差异曲线不能相交。


- 特征4：无差异曲线凸向原点。无差异曲线的斜率是边际替代率—消费者愿意用一种物品替代另一种物品的比率。边际替代率（MRS）通常取决于消费者目前消费的每一种物品量。特别是，由于人们更愿意放弃他们丰富的物品，并更不愿意放弃他们不多的物品，所以，无差异曲线凸向原点。考虑图21-4的例子。在A点时，由于消费者有大量百事可乐而只有少量比萨饼，他非常饿但并不太渴。为了使消费者放弃一个比萨饼，就要给消费者6品脱百事可乐：边际替代率是每个比萨饼6品脱百事可乐。与此相比，在B点时，消费者有少量百事可乐和大量比萨饼，因此他很渴但不很饿。在这一点时，他愿意放弃一个比萨饼来得到一品脱的可乐：边际替代率是每个比萨饼一品脱百事可乐。因此，无差异曲线凸向原点，反映了消费者更愿意放弃他已大量拥有的一种物品。


两种极端的无差异曲线例子

无差异曲线告诉我们消费者用一种物品交换另一种物品的意愿。当物品很容易相互替代时，无差异曲线不太凸向原点；当物品难以替代时，无差异曲线非常凸向原点。为了说明这种情况的正确性，我们考虑极端的情况。

完全替代品 假设某人向你提供10美分硬币和5美分硬币的组合。你将对这不同的组合如何排序呢？

很可能的情况是，你只关心每种组合的总货币价值。如果是这样的话，你就会根据10美分硬币数量加2倍的5美分硬币数量来判断一种组合。换句话说，无论组合中的10美分硬币和5美分硬币有多少，你总愿意用1枚10美分硬币换2个5美分硬币。你在10美分硬币和5美分硬币之间的边际替代率是一个不变的数——2。

我们可以用图21-5(a)幅中的无差异曲线表示你对10美分硬币耗5美分硬币的偏好。由于边际替代率是不变的，无差异曲线是一条直线。在这种极端的直线性无差异曲线情况下，我们说这两种物品是完全替代品。


完全互补品 现在假设某人向你提供了一些鞋的组合。一些鞋适于你的左脚，另一些鞋适于你的右脚。你对这些不同的组合如何排序呢？

在这种情况下，你只关心鞋的对数。换句话说，你根据你能从这些鞋中配成的对数来判断组合。5只左脚鞋和7只右脚鞋的组合只有5对。如果不同时给左脚鞋，多给一只右脚鞋没有价值。

我们可以用图21-5(b)幅的无差异曲线来代表你对右脚鞋和左脚鞋的偏好。在这种情况下，5只左脚鞋和5只右脚鞋与5只左脚鞋和7只右脚鞋的组合是同样的。它也与7只左脚鞋和5只右脚鞋的组合相同。因此，无差异曲线是直角形。在这种极端的直角形无差异曲线的情况下，我们说这两种物品是完全互补品。

当然，在现实世界中，大多数物品既不是完全替代品（像10美分硬币和5美分硬币）又不是完全互补品（像右脚鞋与左脚鞋）。更典型的情况是，无差异曲线凸向原点，但不像直角形那样凸向原点。

即问即答 画出百事可乐和比萨饼的一些无差异曲线。解释这些无差异曲线的4个特征。


参考资料