# 第三章 相互依存性与贸易的好处
## 美国应该与其他国家进行贸易吗？


正如农民和牧牛人的例子那样，个人可以从专业化和相互贸易中获益，不同国家的人也可以这样。美国人喜欢的许多物品是外国生产的，而美国生产的许多物品也在国外销售。国外生产而在国内销售的物品称为进口。国内生产而在国外销售的物品称为出口。


为了说明各国如何能从贸易中获益，假设有两个国家，美国和日本，生产两种物品，食物和汽车。假设两国汽车同样好：美国工人和日本工人每人每月能生产一辆汽车。与此相比，由于美国的土地更多、更好，它生产食物更有利：美国每个工人每月能生产2吨食物，而日本每个工人每月只能生产1吨食物。


比较优势原理说明，每种物品应该由生产这种物品机会成本较少的国家生产。由于美国一辆汽车的机会成本是2吨食物，但日本只是1吨食物，所以，日本在生产汽车上有比较优势。日本应该生产多于自己使用需要的汽车，并把一些汽车出口到美国。同样，由于日本1吨食物的机会成本是一辆汽车，而美国只是0.5辆汽车，所以，美国在生产食物上有比较优势。美国应该生产多于自己消费需要的食物，并把一些食物出口到日本。通过专业化和贸易，两国都可以有更多食物和更多汽车。


当然，正如我们将在第九章中说明的，在现实中各国之间贸易所涉及的问题比我们这个例子所说明的要复杂得多。在这些问题中最重要的是每个国家都有许多具有不同利益的人。即使国际贸易可以使国家作为一个整体状况变好，但也会使一些人的状况变坏。当美国出口食物而进口汽车时，对美国农民和对美国汽车工人的影响是不同的。但是，与政治家和政治评论家有时所说的观点相反，国际贸易并不像一场战争，在战争中有些国家是胜利者，而其他国家是失败者。贸易使所有国家都可以实现更大的繁荣。


参考资料

亚当·斯密和大卫·李嘉图的遗产


经济学家很早就了解比较优势原理。下面是伟大的经济学家亚当·斯密所提出的观点：


如果一件东西在购买时所费的代价比在家内生产时所费的小，就永远不会想要在家内生产，这是每一个精明的家长都知道的格言。裁缝不想制作他自己的鞋子，而向鞋匠购买。鞋匠不想制作他自己的衣服，而雇裁缝制作。农民不想缝衣，也不想制鞋，而宁愿雇佣那些不同的工匠去做。他们都感到，为了他们自身的利益，应当把他们的全部精力集中使用到比邻人处于某种有利地位的方面，而以劳动生产物的一部分或同样的东西，即其一部分的价格，购买他们所需要的其他任何物品。


这段引文出自斯密1776 年的著作《国民财富的性质和原因的研究》。这本书是贸易与经济上相互依存分析的里程碑。许多经济学家认为斯密是现代经济学的奠基人。


斯密的著作激励了家资百万的股票经纪人大卫·李嘉图成为一名经济学家。在1817年的著作《政治经济学与赋税原理》中，李嘉图提出了我们现有所熟知的比较优势原理。他为自由贸易辩护绝不仅仅是学术行为。李嘉图作为英国议会议员把他的经济信仰用于反对谷物法，谷物法限制了粮食进口。


亚当·斯密和大卫·李嘉图关于贸易好处的结论经得起时间的考验。虽然经济学家对政策问题有分歧，但他们在支持自由贸易上是一致的。此外，自由贸易的中心论点在过去两个世纪以来并没有多少变化。自从斯密和李嘉图的时代以来，尽管经济学领域扩大了范围并精练了理论，但经济学家对贸易限制的反对，仍然主要根据比较优势原理。


即问即答 假设世界上打字最快的打字员恰好是脑外科医生，他应该自己打字还是雇佣一个秘书？并解释之。


结论


比较优势原理表明，贸易可以使每个人的状况变得更好。你现在应该更充分地理解生活在一个相互依存经济中的好处。但是，在了解了相互依存为什么合意之后，你自然会问如何使之成为可能。自由社会如何协调经济中所涉及到的所有人的各种不同活动呢？什么因素能确保，物品与劳务将能由那些应该生产它们的人们的手中流入那些应该消费它们的人们的手中呢？


在一个只有两个人，例如牧牛人和农民的世界中，回答是简单的：这两个人可以直接讨价还价，并在他们之间配置资源。在有千百万人的现实世界中，回答就不那么显而易见了。我们在下一章中探讨这个问题，我们要说明，自由社会通过供给与需求的市场力量来配置资源。


内容提要


- 每个人都消费本国和世界各国许多其他人所生产的物品与劳务。相互依存和贸易之所以合意，是因为它可以使每个人享用更多数量和品种的物品与劳务。


- 有两种方法比较两个人在生产一种物品时的能力。一个可以用较少量投入生产物品的生产者被称为在生产这种物品上有绝对优势、某一个人生产一种物品，其机会成本小被称为有比较优势。贸易的好处是根据比较优势，而不是绝对优势。


- 贸易可以使每个人状况更好，是因为它使人们可以专门从事自己有比较优势的活动。


- 比较优势原理适用于国家与个人。经济学家用比较优势原理支持各国间的自由贸易。