# 第三章 相互依存性与贸易的好处
## 引言

> **在本章中你将——**
>
> - 考虑当人们相互交易时如何可以使人人获益
> - 了解绝对优势与比较优势的含义
> - 知道比较优势如何解释贸易的好处
> - 把比较优势理论运用于日常生活和国家政策

想想你日常生活中的某一天。你在早上起来，并给自己倒了一杯佛罗里达产的桔子汁和巴西产的咖啡。早餐时，你从日本产的电视上看纽约播放的新闻节目。你穿上用佐治亚生产的棉花而在泰国工厂缝制的衣服。你开着用来自全世界十几个国家生产的部件组装的车去上学。然后你打开经济学教科书，这本书由一位住在麻省的学者所写，由位于德克萨斯的一家公司出版，并印在用俄勒冈生长的树制成的纸上。


每天你都依靠全世界的许多人向你提供所享用的物品与劳务，而其中绝大多数人你根本不认识。这种相互依存性之所以可能是因为人们相互交易。那些为你提供物品与劳务的人并不是出于仁慈或对你福利的关心而这样做的。也没有一个政府机构命令他们生产你所需要的东西并给予你。相反，人们向你和其他消费者提供他们生产的物品与劳务是因为作为回报他们也得到了某些东西。


在以后的各章中，我们将考察我们的经济如何协调千百万嗜好与能力不同的人的活动。作为这种分析的一个出发点，这里我们将考虑经济上相互依存的原因。第一章所强调的经济学十大原理之一是贸易可以使每个人状况更好。这个原理解释了人们为什么与他们周围的人交易，以及一国为什么与其他国家交易。在本章中我们要更详尽地研究这个原理。当人们相互交易的时候，他们究竟获得了什么好处？为什么人们选择了相互依存？


一个现代经济寓言


为了说明人们为什么选择在物品与劳务上依靠其他人，以及这种选择如何改善了他们的生活，我们来看一个简单的经济。设想世界上有两种物品——牛肉与土豆。而且世界上有两个人——牧牛人和种土豆的农民——他们每人都既喜爱吃牛肉，又喜爱吃土豆。


如果牧牛人只能生产牛肉，而农民只能生产土豆，那么，贸易的好处是最明显的。在一个方案中，牧牛人和农民可能选择“老死不相往来”。但在吃了几个月烤牛肉、煮牛肉、炸牛肉和烧牛肉之后，牧牛人确认自给自足并不像想像的那样惬意。一直吃土豆泥、炸土豆、烤土豆和用贝壳烘的土豆的农民也同意牧牛人的看法。很容易看出，贸易使他们能享用更多的种类：这时每个人都可以有汉堡包和炸薯条。


虽然这个故事最简单明了地说明了每个人如何能从贸易中获益，但如果牧牛人和农民都能生产对方的物品，只是要以相当高的成本，这种好处也是类似的。例如，假定种土豆的农民可以养牛并生产牛肉，但他并不擅长于养牛。同样，假定牧牛人也能种土豆，但他的土地并不适于种土豆。在这种情况下，很容易看到，农民和牧牛人都可以专门从事自己最擅长的活动，然后在相互交易中获益。


但是，当一个人在生产每一种物品上都较为擅长时，贸易的好处就不太明显了；例如，假定牧牛人在养牛和种土豆上都优于农民。在这种情况下，牧牛人和农民应该选择保持自给自足吗？或者还有什么理由使他们相互交易？为了回答这个问题，我们需要进一步考察影响这类决策的因素。


生产可能性


假设农民和牧牛人每人每周工作40小时，并可以把这个时间用于种土豆、养牛，或两者的结合上。

表3－l农民和牧牛人的生产机会

生产1磅所需要的时间 40个小时的产量（单位：磅）

牛肉 土豆 牛肉 土豆

农民 20 10 2 4

牧牛人 1 8 40 5


表3－l表明每个人生产1磅每种物品所需要的时间量。农民用10小时生产1磅土豆，20小时生产1磅肉。牧牛人在这两种活动中的生产率都较高，可以用8小时生产1磅土豆，1小时生产1磅牛肉。


图3－1（a）幅说明农民能生产的牛肉和土豆的数量。如果农民把他的全部40个小时时间用于生产土豆．他生产了4磅土豆而没有牛肉。如果他把所有时间用于生产牛肉，他生产 2磅牛肉而没有土豆。如果农民把他的时间平均分配在两种活动上，各项活动用二十个小时，他生产2磅土豆和1磅牛肉。这个图表示这三种可能的结果以及介于这三种情况之间的所有其他结果。（b）幅表示牧牛人能生产的牛肉和土豆的组合。两条生产可能性边界都是根据表3－1，并假设农民和牧牛人每人每周工作40小时推导出来的。


这个图是农民的生产可能性边界。正如我们在第二章中所讨论的，生产可能性边界表示一个经济所能生产的产量的各种组合。它说明了第一章中的经济学十大原理之一：人们面临着交替关系。在这里农民也面临着生产牛肉与生产土豆之间的交替关系。你也许还记得，第二章中的生产可能性边界是向外凸出的；在这种情况下，两种物品之间的交替关系取决于所能生产的量。但是，在这里，农民生产牛肉和土豆的技术（正如表3－l中所概括的）使他能以不变的比率在一种物品与另一种物品之间转换。在这种情况下，生产可能性边界是一条直线。


图3－l（b）幅表示牧牛人的生产可能性边界。如果牧牛人把他全部40小时用于生产土豆，他生产5磅土豆而没有牛肉。如果他把全部40小时用于生产牛肉，他生产40磅牛肉而没有土豆。如果牧牛人把他的时间平均地分配，每种活动用20小时，他生产2.5磅土豆和20磅牛肉。生产可能性边界又表示所有可能的结果。


如果农民和牧牛人选择自给自足，而不是相互贸易，那么，每个人消费的就是他所生产的。在这种情况下，生产可能性边界也是消费可能性边界。这就是说，没有贸易时，图3－l表示农民和牧牛人每人可以消费的牛肉和土豆的各种可能组合。


虽然这些生产可能性边界在说明农民和牧牛人面临的交替关系时是有用的，但并没有告诉我们，农民和牧牛人实际上将选择怎么做。为了确定他们的选择，我们需要知道，农民和牧牛人的嗜好。我们假设，他们选择了图3－l中A点和B点所表示的组合；农民生产并消费2磅土豆和1磅牛肉，而牧牛人生产并消费2.5磅土豆和20磅牛肉。


专业化与贸易


在吃用了几年B组合之后，牧牛人有了个主意，并与农民交谈：

牧牛人：农民啊，我的朋友，我想和你谈点儿事！我知道如何改善我们的生活。我认为你应该完全停止生产牛肉，并把你所有的时间用于种植土豆。根据我的计算，如果你一周工作40小时种植土豆，你将生产4磅土豆。如果你把这4磅土豆中的1磅给我，我给你3磅牛肉作为回报。最后，你每周将能吃到3磅土豆和3磅牛肉，而不是你现在得到的2磅土豆和1磅牛肉。如果你按我的计划去做，你将有更多的这两种食物。[为了说明自己的观点，牧牛人向农民展示了图 3－2（a）幅。］

农民：（声音显得有些怀疑）听起来对我是个好交易。但我不明白为什么你提出了这个交易。如果交易对我这么好，不能对你也有好处吧。

牧牛人：啊！可它对我是有好处的、如果我每周用24小时养牛，16小时种土豆，我将生产24磅牛肉和2磅土豆。我给你3磅牛肉来交换1磅土豆以后，我将有21磅牛肉和3磅土豆。最后，我将得到的这两种食物都比现在多。[他指着图3－2（b）幅]。

农民：我不知道……这听起来太棒了，真令人难以相信。

牧牛人：实际上这并不像乍看起来那么复杂。这儿，我用一个简单的表概括了我向你提的建议。（牧牛人递给农民表3－2的复印件。）

农民：（停下来研究该表之后）这些计算看来是正确的，但我总有点弄不明白。这种交易怎么能使我们两人都过得更好呢？

牧牛人：我们两人都可以获益是因为贸易使我们每个人可以专门从事我们最擅长的工作。你将把更多的时间用于种土豆．更少的时间用于养牛。我将把更多的时间用于养牛，更少的时间用于种土豆。由于专业化和贸易，我们每个人都可以不用再增加工作时间而消费更多的牛肉和更多的土豆。


即问即答 画出鲁滨逊·克鲁索的生产可能性边界的例子，鲁滨逊是一个遇难船只的水手，他把他的时间用于采集椰子和捕鱼。如果他独自生活，这种生产可能性边界是否限制了他消费的椰子和鱼？如果他可以与岛上的当地人交易，他还面临同样的限制吗？


建议在农民和牧牛人之间进行交易，向他们每一个人提供一种没有贸易时不可能有的牛肉和土豆的组合。在（a）幅， 农民得到的消费在A *点，而不是A点。在（B） 幅，牧牛人得到的消费在B*点，而不是B点。贸易使每人消费更多的牛肉和更多的土豆。


表3－2贸易的好处：总结

没有贸易 有贸易

生产与消费 生产 贸易 消费 贸易的好处

农民 1磅牛肉 0磅牛肉换得 3磅牛肉 3磅牛肉 2磅牛肉

2磅土豆 4磅土豆 给1磅土豆 3磅土豆 1磅土豆

牧牛人 20磅牛肉 24磅牛肉 给3磅牛肉 21磅牛肉 1磅牛肉

2.5磅土豆 2磅土豆 换得1磅土豆 3磅土豆 0.5磅土豆


比较优势原理


牧牛人对贸易好处的解释虽然正确，但也引起了疑惑：如果牧牛人在养牛和种土豆方面都更精通，农民怎么能专门从事他最擅长的工作呢？农民做什么似乎都不是最擅长的。为了解开这个疑惑，我们需要考察比较优势原理。


作为建立这个原理的第一步，考虑下面的问题：在我们的例子中，谁能以较低的成本生产土豆——农民还是牧牛人？有两种可能的回答，在这两种回答中，有解决我们困惑的方法，也有理解从贸易中获益的关键。


绝对优势


回答生产土豆成本这个问题的一个方法是比较两个生产者所需要的投人。牧牛人生产1磅土豆只需要8小时，而农民需要10小时。根据这种信息，可以得出的结论是，牧牛人生产土豆的成本较低。 当比较一个人，一个企业或一个国家与另一个人、另一个企业或另一个国家的生产率时，经济学家用了绝对优势这个术语。生产者生产一种物品所需要的投入量较少，就可以说该生产者在生产这种物品中有绝对优势。在我们的例子中，牧牛人无论在生产土豆还是生产牛肉中都有绝对优势，因为它生产一单位这两种物品需要的时间少于农民。


机会成本和比较优势


还有另一种方法考察生产土豆的成本。我们可以不比较所需要的投入，而比较机会成本。从第一章中知道，某种东西的机会成本是为了得到它而放弃的东西。在我们的例子中，我们假设农民和牧牛人每人每周工作40小时。因此，用于生产土豆的时间就来自可用于生产牛肉的时间。当牧牛人和农民改变他们配置于生产这两种物品的时间时，他们就沿着自己的生产可能性边界变动；在这种意义上说，他们是用一种物品生产另一种物品。机会成本衡量了他们每个人面临的交替关系。


表3-3 牛肉和土豆的机会成本

l磅的机会成本

牛肉（根据放弃的土豆） 土豆（根据放弃的牛肉）

农民 2 1/2

牧牛人 1/8 8


我们先考虑牧牛人的机会成本。生产1磅土豆需要工作8小时。当牧牛人把8小时用于生产土豆时，他就要减少用于生产牛肉的8小时。由于牧牛人生产1磅牛肉只需要1小时，所以，工作8小时将生产8磅牛肉。这样，牧牛人1磅土豆的机会成本是8磅牛肉。牧牛人的生产可能性边界反映了这种机会成本：图3－1（b）幅中向右下方倾斜的直线的斜率（“向上量”比“向前量”）等于8。


现在来考虑农民的机会成本。生产1磅土豆需要他10小时。由于他生产1磅牛肉需要20小时，所以10小时将生产0.5磅牛肉。这样，农民1磅土豆的机会成本是0.5磅牛肉。图3－l（a）幅中的农民的生产可能性边界的斜率为0.5反映了这种机会成本。


表3－3表示两个生产者牛肉和土豆的机会成本。要注意的是，牛肉的机会成本是土豆的机会成本的倒数。由于1磅土豆要花牧牛人的8磅牛肉，所以，l磅牛肉要花牧牛人1／8磅的土豆。同样，由于1磅土豆要花农民0.5磅牛肉，所以，l磅牛肉要花农民2磅土豆。


在描述两个生产者的机会成本时，经济学家用了比较优势这个术语，可以说生产一种物品机会成本较少的生产者在生产这种物品中有比较优势。在我们的例子中，农民生产土豆的机会成本低于牧牛人（0.5磅牛肉对8磅牛肉）。牧牛人生产牛肉的机会成本低于农民（l／8磅土豆对2磅土豆）。因此，农民在种植土豆上有比较优势，而牧牛人在生产牛肉上有比较优势。


要注意的是同一个人不可能在生产两种物品中都有比较优势。因为一种物品的机会成本是另一种物品机会成本的倒数，如果一个人一种物品的机会成本较高，那么，他另一种物品的机会成本必然较低。比较优势反映了相对机会成本。除非两个人有相同的机会成本，否则一个人就会在一种物品上有比较优势，而另一个人将在另一种物品上有比较优势。


比较优势与贸易


机会成本和比较优势的差别引起了贸易的好处。当每个人专门生产自己有比较优势的物品时，经济的总产量就增加了，而且，经济蛋糕规模的这种扩大可以使每个人的状况更好。换句话说，只要两个人有不同的机会成本，每个人都可以通过以低于自己生产时的机会成本的价格得到一种物品，而从贸易中获益。


从农民的观点来考虑所建议的交易。农民用1磅土豆换到了3磅牛肉。换句话说，农民每买1磅牛肉的价格是1/3磅土豆。这种牛肉的价格低于他生产牛肉的机会成本，即2磅土豆。因此，农民由于以优惠的价格得到牛肉而从交易中获益。


现在从牧牛人的观点来考虑交易 牧牛人购买1磅土豆的价格是3磅牛肉。这种土豆价格低于他生产土豆的机会成本，即8磅牛肉。因此，牧牛人由于以一种优惠的价格得到土豆而从交易中获益。 这些利益的产生是由于每个人集中于他机会成本低的活动：农民把更多时间用于种植土豆，而牧牛人把更多时间用生产牛肉。结果，土豆的总产量和牛肉的总产量都增加了，而且农民和牧牛人分享这种生产增加的利益。现在农民和牧牛人故事的寓意应该清楚了：贸易可以使社会上每个人都获益，是因为它使人们可以专门从事他们具有比较优势的活动。


即问即答 鲁滨逊·克鲁索每小时可以摘10个椰子或捕一条鱼。他的朋友礼拜五每小时可以摘30个椰子或捕2条鱼。克鲁索捕一条鱼的机会成本是什么？礼拜五的呢？谁在捕鱼方面有绝对优势？谁在捕鱼方面有比较优势？


比较优势的应用


比较优势原理解释了相互依存和贸易的好处。由于在现代世界中相互依存如此之普遍，所以，比较优势原理有许多应用。这里有两个例子，一个有新奇性，而另一个有实际重要性。