# 第四章 供给与需求的市场力量
## 需求


我们对市场的研究从考察买者的行为开始。在这里我们考虑什么因 素决定任何一种物品的需求量，需求量是买者愿意而且能够购买的物品量。为了集中思考，我们牢记一种物品——冰激凌。


个人需求的决定因素


考虑一下你自己的冰激凌需求。你如何决定每个月买多少冰激凌，以 及哪些因素影响你的决策呢？这里是一些你可以给出的回答。


价格 如果每勺冰激凌的价格上升了20美分，你将会少买冰激凌。你会购买冷冻酸奶。如果每勺冰激凌的价格下降20美分，你会多买一些。由于需求量随着价格上升而减少，随着价格下降而增加，我们说，需求量与价格负相关。价格与需求量之间的这种关系对经济中大部分物品都是正确的，而且，实际上这种关系如此普遍，以至经济学家称之为需求规律：在其他条件相同时，一种物品价格上升，该物品需求量减少。


收入 如果某个夏天你失去了工作，你对冰激凌的需求会发生什么变化呢？很可能的情况是，需求要减少。收入较低意味着人的总支出减少，因此你不得不在某些物品——而且也许是大多数物品上——少支出一些。如果当收入减少时，一种物品的需求减少，这种物品就被称为正常物品。


并不是所有物品都是正常物品。如果当收入减少时，一种物品的需求增加，这种物品就被称为低档物品。低档物品的一个例子是搭乘公共汽车。随着你收入减少，你不大可能买汽车或乘出租车，而是更可能坐公共汽车。


相关物品的价格 假定冷冻酸奶的价格下降。需求规律表明你将多 买冷冻酸奶。同时，你也许将少买冰激凌。因为冰激凌和冷冻酸奶都是冷而甜的奶油甜食，它们满足相似的欲望。当一种物品价格下降减少了另一 种物品的需求时，这两种物品被称为替代品。其他成对的替代品包括热狗 与汉堡包，毛衣与长袖衫，以及电影票和录像带租金。


现在假设新鲜软糖价格下降。根据需求规律，你将买更多的新鲜软糖。但在这种情况下，你将买更多冰激凌，因为冰激凌和新鲜软糖通常是一起吃的。当一种物品价格下降增加了另一种物品的需求时，这两种物品被称为互补品、其他成对的互补品包括汽油与汽车，电脑和软件，以及雪橇和空中缆车票。


嗜好 决定你需求的最明显因素是你的嗜好。如果你喜欢冰激凌，你会买得多一些。经济学家通常并不想解释人们的嗜好，因为嗜好基于超越了经济学范围的历史与心理因素。但是，经济学家要考察当嗜好变动时会出现什么变化。


预期 你对未来的预期也会影响你现在对物品与劳务的需求。例如，如果你预期下个月会赚到更多收入，你可能愿意用你现在的一些储蓄来买冰激凌。再举一个例子，如果你预期明天冰激凌的价格会下降，你就会不太愿意以今天的价格去买冰激凌。


需求表与需求曲线


我们已经知道，有许多变量决定一个人对冰激凌的需求量。设想有一个时候除了价格之外所有这些变量都不变。现在让我们来考虑价格如何影响需求量。


表4－l表示在不同的冰激凌价格时，凯瑟琳每个月买多少个冰激凌蛋卷。如果冰激凌是免费的，凯瑟琳吃12个冰激凌。在每个价格为0．5美元时，凯瑟琳买10个。随着价格继续上升，她的需求越来越少。当价格达到3美元时，凯瑟琳根本不买冰激凌。表4－l是一个需求表，即一个表示一种物品价格与其需求量之间关系的表。[经济学家之所以用列表（schedule）这个术语，是因为这个表类似于列车时刻表，数字在平行的各栏中。]

表4-1 凯瑟琳的需求表

冰激凌蛋卷的价格（美元） 冰激凌蛋卷的需求量（个）

0.00 12

0.50 10

1.00 8

1.50 6

2.00 4

2.50 2

3.00 0


图4-1这条需求曲线是根据表4－l的需求表画出的，它表明一种物品的需求量如何随着它的价格变动而变动。由于价格下降，需求量增加，所以需求曲线向右下方倾斜。根据习惯，冰激凌价格在纵轴，而冰激凌需求量在横轴。把价格与需求量联系在一起的向右下方倾斜的曲线被称为需求曲线。