# 第四章 供给与需求的市场力量
## 其他条件相同


当你看到需求曲线时，还会记得它是在其他条件不变的情况下画出的。图4－l中凯瑟琳的需求曲线表明，当只有冰激凌的价格变动时，凯瑟琳的冰激凌需求会发生什么变化。这条曲线是在假设凯瑟琳的收入。嗜好、预期和相关产品的价格都相同时画出来的。


经济学家用“其他条件相同”这个术语表明，除了正在研究的变量之外，所有相关变量都保持不变。这个拉丁文短语字面上的意思是“其他条件相同”。需求曲线向右下方倾斜是因为，其他条件相同时，价格较低意味着需求量较多。


虽然其他条件相同这个术语是指假设某些变量不变的一种假设情况，但在现实世界中许多事情是在同时变动的。由于这个原因，当我们用供给与需求工具来分析事件或政策时，重要的是要记住什么是不变的，而什么并不是。


市场需求与个人需求


到现在为止我们已经讨论了个人对一种产品的需求。为了分析市场如何运行，我们需要确定市场需求，市场需求是所有个人对某种物品或劳务需求的总和。


表4－2表示两个人——凯瑟琳和尼古拉——的冰激凌需求表。在任何一种价格时，凯瑟琳的需求表告诉我们她购买多少冰激凌，而尼古拉的需求表告诉我们他购买多少冰激凌。市场需求是这两个个人需求的总和。

表4-2 个人与市场需求表

冰激凌蛋卷的价格

（美元）

凯瑟琳 尼古拉 市场

（个）　 （个） （个）


0.00 12　 ＋ 7 ＝　 19

0.50 10 　　 6　 16

1.00 8　　　 5 　 13

1.50 6　　　 4 　 10

2.00 4　　　 3　　 7

2.50 2 　　　 2 　 4

3.3 0 　　　 1　　 1


由于市场需求是从个人需求推导出来的，所以，市场需求量取决于决定个别买者需求量的因素。因此，市场需求量不仅取决于一种物品的价格、而且还取决于买者的收入、嗜好、预期，以及相关物品的价格。它也取决于买者的人数。（如果更多消费者加入凯瑟琳和尼古拉的行列，在每种价格时需求量会更多。）表4－2的需求表表示当决定需求量的所有其他变量不变时，随着价格变动，需求量发生的变动。


图4-2市场需求是个人需求之和，凯瑟琳的需求+尼古拉的需求＝市场需求，通过把个人需求曲线水平相加而得出市场需求曲线。在价格为2美元时，凯瑟琳需求4个冰激凌蛋卷，而尼古拉需求3个冰激凌蛋卷。在这种价格时，市场需求量是7个冰激凌蛋卷。


图4－2表示与这些需求表相应的需求曲线。要注意的是，我们把个人需求曲线水平相加，得出了市场需求曲线。这就是说，为了得出任何一种价格时的总需求量，我们把个人需求曲线横轴上表示的个人需求量相加。由于我们关心的是分析市场如何运行，所以我们经常主要是用市场需求曲线。市场需求曲线表示一种物品的总需求量如何随着该物品的价格变动而变动。


需求曲线的移动


假定美国医学协会突然宣布一个新发现：那些经常吃冰激凌的人更长寿，也更健康。这个布告对冰激凌市场有什么影响呢？


这个发现改变了图4-3需求曲线的移动在某种既定价格时，任何一种增加买者希望购买的数量的变动都会使需求曲线向右移动。在某种既定价格时，任何一种减少买者希望购买的数量的变动都会使需求曲线向左移动人们的嗜好并增加了冰激凌需求。在任何一种既定价格时，买者现在想买更多的冰激凌，而且冰激凌的需求曲线向右移动。


除了价格之外，任何一种决定需求的因素变动时，需求曲线移动。正如图4－3所表示的，任何一种在每一价格时增加需求量的变动都会使需求曲线向右移动。同样，任何一种在每一价格时减少需求量的变动都会使需求曲线向左移动。


表4－3列出了决定市场上需求量的变量，以及这些变量的变动如何影响需求曲线。简言之，需求曲线表示在其他所有决定需求的因素不变时一种物品价格变动，该物品的需求量会发生什么变动。当这些其他决定因素中的一种变动时，需求曲线移动。

表4-3 需求的决定因素

影响需求量的变量 这些变老的变动将：

价格 表现为沿着需求曲线的变动

收入 需求曲线移动

相关物品价格 需求曲线移动

嗜好 需求曲线移动

预期 需求曲线移动

买者数量 需求曲线移动


案例研究 减少香烟需求量的两种方法


公共政策制定者经常想减少人们吸烟的数量．政策可以努力达到这一目标的方法有两种。减少吸烟的一种方法是使香烟或其他烟草产品的需求曲线移动。公益广告、香烟盒上有害健康的警示、以及禁止在电视上做香烟广告，都是旨在任何一种既定价格水平时减少香烟需求量的政策。如果成功了，这些政策就使香烟的需求曲线向左移动。


此外，政策制定者可以试着提高香烟的价格。例如．如果政府对香烟制造商征税，烟草公司就会以高价格的形式把这种税的人部分转嫁给消费者。较高的价格鼓励吸烟者减少他们吸的香烟量。在这种情况下，吸烟量的减少就不表现为需求曲线的移动。相反，它表示为沿着同一条需求曲线移动到价格更高而数量较少的一点上。


吸烟量对香烟价格变动会有多大反应呢？经济学家试图通过研究香烟税变动时出现的情况来回答这个问题。他们发现，香烟价格上升10％会引起需求量减少4％。还发现青少年对香烟价格特别敏感：香烟价格上升10％使青少年的吸烟量减少12％。


即问即答 列出比萨饼需求的决定因素。◎举出一个比萨饼需求表的例子，并画出需求曲线。◎举出一个使这条需求曲线移动的因素的例子。◎比萨饼价格变动会使这条需求曲线移动吗？


供 给


现在我们转向市场的另一方，并考察卖者的行为。任何一种物品或劳务的供给量是卖者愿意而且．能够出售的数量。为厂集中我们的思考，我们仍然考虑冰激凌市场，并观察决定供给量的因素。


个人供给的决定因素


设想你经营学生甜食店，这是一家生产并销售冰激凌的公司。什么因素决定你愿意生产并提供销售的冰淇淋量呢？下面是一些可能的回答。


价格 冰激凌的价格是供给量的一个决定因素。当冰激凌价格高时，出售冰激凌是有利可图的，因此，供给量也大。作为冰激凌卖者，你工作时间更长，购买许多台冰激凌机，并雇佣许多工人。相反，当冰激凌价格低时，对你的经营不太有利，因此你将生产较少的冰激凌。在一个甚至更低的价格时，你会选择完全停止营业，你的供给量减少为零。


由于供给量随着价格上升而增加，随着价格下降而减少，所以我们说，某种物品的供给量与价格是正相关的。价格与供给量之间的这种关系被称为供给规律：在其他条件相同时，一种物品价格上升，该物品供给量就增加。


投入价格 为了生产冰激凌，学生甜点店用了各种投入：奶油、糖。香料、冰激凌机、生产冰激凌的厂房，以及搅拌各种材料并操作机器的工人劳动。当这些投入中的一种或几种价格上升时，生产冰激凌就不太有利，你的企业提供的冰激凌就较少。如果投入价格大幅度上升，你会关掉你的企业，并根本不提供冰激凌。因此，一种物品的供给量与生产这种物品所用的投入的价格负相关。


技术 把各种投入变为冰激凌的技术也是供给量的另一个决定因素。例如，机械化的冰激凌机的发明减少了生产冰激凌必需的劳动量。技术进步通过减少企业的成本增加了冰激凌的供给量。


预期 你现在供给的冰激凌量还取决于对未来的预期。例如，如果你预期未来冰激凌的价格会上升，你就将把你现在生产的一些冰激凌贮存起来，并减少了今天的市场供给。

表4-4 本的供给表

冰激凌蛋卷的价格（美元） 冰激凌蛋卷的供给量（个）

0.00 0

0.50 0

1.00 1

1.50 2

2.00 3

2.50 4

3.00 5


本的供给曲线是根据表4－4中的供给表画的，它表示随着一种物品价格变动，其供给量如何变动。由于价格上升，供给量增加，供给曲线向右上方倾斜。


供给表与供给曲线


考虑一下在投入价格、技术和预期不变的情况下，供给量如何随着价格的变动而变动。表4－4表示冰激凌卖者本（Ben）在各种冰激凌价格时的供给量。在价格低于1美元时，本根本不供给任何冰激凌。随着价格上升，他供给的数量越来越多。这个表被称为供给表；


把价格与供给量联系在一起的曲线称为供给曲线。供给曲线向右上方倾斜，是因为在其他条件相同的情况下，价格越高意味着供给量越多。

供给表：表示一种物品价格与供给量之间关系的表格。

供给曲线：一种物品价格与供给量之间关系的图形。


市场供给与个人供给


正如市场需求是所有买者需求的总和一样，市场供给也是所有卖者供给的总和。


任何一种价格时，本的供给表告诉我们本供给多少冰激凌，而杰瑞的供给表告诉我们杰瑞供给多少冰激凌。市场供给是这两个个人供给的总和。通过把个人供给曲线水平相加可以得出市场供给曲线。在价格为2美元时，本供给3个冰激凌蛋卷，而杰瑞供给4个冰激凌蛋卷。在这种价格时，市场供给量是7个冰激凌蛋卷。


市场供给量取决于决定个别卖者供给量的因素：一种物品的价格、生产该物品使用的投入的价格、可得到的技术，以及预期。此外，市场供给量还取决于卖者的数量。（如果本或杰瑞退出了冰激凌经营，市场供给量就要减少。）供给表表示，在所有其他决定供给量的变量不变时，随着价格变动，供给量会发生什么变动。


和需求曲线一样，供给水平地加总个人供给曲线来得出市场供给曲线。这就是说，为得到任何一种价格时的总供给量，我们把个人供给曲线横轴上表示的个人供给量相加。市场供给曲线表示，一种物品的总供给量如何随着它的价格变动而变动。


供给曲线的移动


假设糖的价格下降了。这种变动如何影响冰激凌的供给呢？由于糖是生产冰激凌的一种投入，所以，糖的价格下降使销售冰激凌更有利可图。


这就增加了冰激凌的供给：在任何一种既定价格水平时，卖者现在愿意生产更多产量。因此，冰激凌的供给曲线向右移动。


除了价格以外，任何一种决定供给的因素变动都会使供给曲线移动。任何在每一价格水平时增加供给量的变动都使供给曲线向右移动。同样，任何在每一价格水平时减少供给量的变动都使供给曲线向左移动。简言之，供给曲线表示在所有其他决定供给的因素不变时，一种物品的价格变动，该物品的供给量会发生什么变动。当这些其他决定因素中的一种变动时，供给曲线移动。


即问即答 列出比萨饼供给的决定因素。◎举出一个比萨饼供给表的例子，并画出供给曲线。◎举出一个将使这条供给曲线移动的事情的例子。◎比萨饼价格的变动会使这条供给曲线移动吗？


供给与需求的结合


在分别分析了供给与需求之后，现在我们把它们结合起来说明它们如何决定市场上一种物品的销售量和价格。


均 衡


要注意的是，供给和需求曲线相交于一点；这一点被称为市场的均衡。这两条曲线相交时的价格被称为均衡价格，而相交时的数量被称为均衡数量。在这里均衡价格是每个冰激凌蛋卷2美元，而均衡数量是7个冰激凌蛋卷。


字典给均衡这个词下的定义是各种力量处于平衡的状态——而且，这个定义也描述了市场均衡。在均衡价格时，买者愿意而且能够购买的数量正好与卖者愿意而且能够出售的数量平衡。均衡价格有时也被称为市场出清价格，因为在这种价格时，市场上的每一个人都得到满足：买者买到了他想买的所有东西，而卖者卖出了他想卖的所有东西。


买者与卖者的行动自然而然地使市场向供给与需求的均衡变动。为了说明原因，我们考虑当市场价格不等于均衡价格时会出现什么情况。


首先假设市场价格高于均衡价格,在每个冰激凌蛋卷的价格在2.5美元时，物品的供给量(10个冰激凌蛋卷）超过了需求量（4个冰激凌蛋卷）。存在物品的过剩：在现行价格时卖者不能卖出他们想卖的所有物品。这种情况被称为超额供给。例如，当在冰激凌市场上存在超额供给时，冰激凌卖者发现，他们的冰箱越来越装满了他们想卖而卖不出去的冰激凌。他们对超额供给的反应是降低其价格。价格要一直下降到市场达到均衡时为止。


假设现在市场价格低于均衡价格，在这种情况下，每个冰激凌蛋卷的价格是1.5美元，而且，物品需求量超过了供给量。存在物品短缺；需求者不能按现行价格买到他们想买的一切。这种情况被称为超额需求。例如，当冰激凌市场出现超额需求时，买者不得不排长队等候购买可提供的几个冰激凌蛋卷的机会。由于太多的买者抢购太少的物品，卖者可以作出的反应是提高自己的价格而不是失去销售量。随着价格上升，市场又一次向均衡变动。


因此，许多买者与卖者的活动自发地把市场价格推向均衡价格。一旦市场达到其均衡价格，所有买者和卖者都得到满足，也就不存在价格上升或下降的压力。在不同市场上达到均衡的快慢是不同的，这取决于价格调整的快慢。但是，在大多数自由市场上，由于价格最终要变动到其均衡水平，所以，过剩与短缺都只是暂时的。实际上，这种现象如此普遍存在，以至于有时被称为供求规律：任何一种物品价格的调整都会使该物品的供给与需求达到平衡。


分析均衡变动的三个步骤


到现在为止，我们说明了供给与需求如何共同决定市场均衡，市场均衡又决定了物品价格；以及买者所购买和卖者所生产的该物品数量。当然，均衡价格和数量取决于供给和需求曲线的位置。当某些事件使这些曲线中的一种移动时，市场上的均衡就改变了。关于这种变动的分析被称为比较静态，因为它涉及到原均衡与新均衡的比较。


当分析某个事件如何影响一个市场时，我们按三个步骤进行。第一， 我们确定该事件是使供给曲线移动，需求曲线移动，还是在一些情况下，使两种曲线都移动。第二，我们确定曲线是向右移动，还是向左移动。第三，我们用供求图来考察这种移动如何影响均衡价格和数量。


举例：需求变动 假设某一年夏季天气特别热。这种情况如何影响冰激凌市场呢？为了分析这个问题，我们遵循三个步骤进行。


l．天气热通过改变人们对冰激凌的嗜好而影响需求曲线。这就是说，天气改变了人们在任何一种既定价格时想购买的冰激凌数量。供给曲线不变，因为天气并不直接影响销售冰激凌的企业。


2．由于天气热使人们想吃更多的冰激凌，所以，需求曲线向右移动，需求增加了。这种移动表明，在每种价格时，冰激凌的需求量更多了。


3.换句话说，天气热提高了冰激凌的价格，增加了冰激凌的销售量。


曲线移动与沿着曲线的移动 我们注意到，当天气炎热使冰激凌价格上升时，尽管供给曲线仍然相同，但企业供给的冰激凌数量增加了。在这种情况下，经济学家说，存在“供给量”增加，但“供给”未变。


“供给”指供给曲线的位置，而“供给量”指供给者希望出售的数量。在这个例子中，供给没有改变，因为天气并没有改变在任何一种既定价格时企业的销售愿望。相反，热天气改变了在任何一种既定价格时消费者的购买愿望，从而使需求曲线移动。需求增加引起均衡价格上升。当价格上升时，供给量增加了。这种供给量的增加用沿着供给曲线的变动来表示。


总之，供给曲线移动称为“供给变动”，而需求曲线移动称为“需求变动”。沿着一条固定供给曲线的移动称为“供给量的变动”，而沿着一条固定需求曲线的移动称为“需求量的变动”。


举例：供给的变动 假设在另一个夏季，地震摧毁了几家冰激凌工厂。这个事件如何影响冰激凌市场呢？为了回答这个问题，我们又遵循三个步骤进行。


1．地震影响供给曲线。地震通过减少卖者数量而改变了在任何一种既定价格时企业生产并销售的冰激凌数量。需求曲线没变，因为地震并没有直接改变家庭希望购买的冰激凌数量。


2．供给曲线向左移动，因为在任何一种价格时，企业愿意并能够出售的总量减少了。


3．供给曲线移动使均衡价格上升，使均衡数量减少。由于地震，冰激凌的价格上升了，而销售量减少了。


举例：供给和需求都变动 现在假设天气炎热和地震同时发生。为了分析两个事件的这种结合，我们仍遵循三个步骤进行。


1．我们确定，两条曲线都应该移动。天气炎热影响需求曲线，因为它改变了家庭在任何一种既定价格时想要购买的冰激凌数量。同时，地震改变了供给曲线，因为它改变了企业在任何一种既定价格时想要出售的冰激凌的数量。


2．这两条曲线移动的方向与我以前分析中它们的移动方向相同：需求曲线向右移动，而供给曲线向左移动。


3．会引起两种可能的结果，这取决于需求和供给移动的相对大小。在这两种情况下，均衡价格上升。(a），需求有大幅度增加，而供给减少很小，均衡数量也增加了。与此相比，（b），供给有大幅度减少，而需求增加很小，均衡数量减少了。因此，这些事件肯定会提高冰激凌的价格，但它们对冰激凌销售量的影响是不确定的。


新闻摘录 供给、需求与纸张的价格


以下的文章描述了纸张市场的发展。当你读这篇文章时，要试着判断需求曲线的移动和供给曲线的移动。要谨慎地区分曲线的移动和沿着曲线的移动。

纸浆的现实

杰瑞·阿克曼 撰写

从报摊或你的购物袋中不难发现全球经济好转的证据：纸张需求的迅速增加把价格推向新记录。

几乎没有一种纸张不涨价。面巾纸、办公用纸、新闻纸，甚至纸板箱存货——所有这一切的价格都比1994年初上升了25％－40％，而且预计也许就在夏天还会上升。

“工厂告诉我在以后的6个季度中情况还会这样持续下去。”波士顿一家办公用纸配销公司——帝国纸业公司——总裁爱德华·罗森布鲁姆（Edward Rosenblm）这样说。

超市购物者如果想用纸袋不想用塑料袋就要说出来。办公室管理人员竭力限制进行复印的次数。印刷者采取额外步骤来减少浪费，以免提高顾客的价格。而报纸有时也会减少篇幅并提高价格，以弥补报纸印刷成本的增加。

毫不奇怪，造纸商乐不可支，说造纸行业一直在消化前些年衰退的亏损。美国森林与造纸协会这家贸易组织的维吉尔·赫顿（Virgil Horion）说，过去14年中造纸行业的利润只有3％……

造纸行业领导人说，经历了5年萧条之后才有了这一切，过去5年的惨状是经济周期变动中最严重的一次。横跨美洲。欧洲和亚洲的广告减少使报纸和杂志发行量下跌，而且，产品销售减少也意味着包装纸需求减少。

但造纸商根据80年代高涨的经验已经建立新的造纸能力以满足预期的增长。根据美国森林与造纸协会的说法，1990年和1991年，五台大型新闻纸制造机已投入了美国的生产线上，这些机器耗资20亿美元，能增加9.5％的生产能力。加拿大的情况也十分相同：在这两年期间，两国生产了全世界新闻纸供给的四分之三。为了支付新机器账单，造纸公司甚至在未决定是否还用旧机器之前就开始启用新机器。结果纸张过剩又使价格下降。这种情况一直持续到去年经济好转时——不仅美国是这样，而且欧洲、亚洲和拉丁美洲许多国家也是这样。

现在，随着旧机器淘汰，需求的增加正在把价格推向一个新高峰。根据一家贸易期刊《纸浆与纸张》的说法，每公吨新闻纸的平均价格——造纸业的衡量标准——已从1993年底的445美元上升到12月份的515美元。《纽约时报》的一项独立调查指出，价格由1月份的552美元跳到3月初的600美元，到5月1日将达到675美元。

资料来源：Boton Globe,March,20.1995，p.37。


即问即答 分析如果西红柿价格上升，比萨饼市场会发生什么变动。◎分析如果汉堡包价格下降，比萨饼市场会发生什么变动。


结论


本章分析了一个市场上的供给与需求。尽管我们的分析集中在冰激凌市场上，但在这里所了解到的结论也适用于大部分其他市场。只要你到商店去买某种东西，你就对那种东西的需求作出了贡献。只要你找工作，你就对劳动服务的供给作出了贡献。由于供给与需求是如此普遍的经济现象，所以，供求模型是一种十分有用的分析工具。在以后各章中我们要经常使用这个模型。


第一章中讨论的经济学十大原理之一是；市场通常是一种组织经济活动的好方法。虽然要判断市场结果是好还是坏仍然早了一点，但在本章中我们开始了解市场是如何运行的。在任何一种经济制度中，资源都要配置到竞争性用途中。市场经济利用供给与需求的力量来实现这个目标。供给与需求共同决定了经济中许多不同物品与劳务的价格．价格又是指导资源配置的信号。


例如，考虑一下海滩土地的配置。由于这种土地量有限，并不是每一个人都能享受海滩的奢华生活。谁得到这种资源呢？答案是愿意支付这种价格的人。海滩土地的价格要一直进行调整，直至这种上地的需求量与供给量平衡。因此，在市场经济中，价格是配置稀缺资源的机制。同样，价格决定了谁生产每种物品，以及生产多少。例如，考虑一下农业的情况。由于生存需要食物，一些人从事农业是至关重要的。什么因素决定谁是农民，谁不是农民呢？在一个自由的社会中，并没有作出这种决策并确保充足食物供给的政府计划机构。相反，把工人配置到农业中是根据千 百万工人的工作决策。这种分散的决策制度运行良好，因为这些决策取决于价格。食物价格和农业工人工资（他们劳动的价格）调整确保了有足够的人选择当农民。


如果一个人从未见过市场经济的运行，这整个思想看来就是荒谬的。经济是一大群从事许多相互依存的活动的人。什么因素使分散决策免于陷人混乱呢？用什么来协调千百万有不同能力与欲望的人的行动呢？用什么来保证需要做到的在实际上也实现了呢？用一个词来回答就是价格。


内容提要


- 经济学家用供求模型来分析竞争市场。在竞争性市场上，有许多买者和卖者，他们每个人对市场价格影响很小，或没有影响。


- 需求曲线表示一种物品的需求量如何取决于价格。根据需求规律，当一种物品价格下降时，需求量增加。因此，需求曲线向右下方倾斜。


- 除了价格之外，决定需求量的其他因素包括收入、嗜好、预期，以及替代品和互补品的价格。如果这些其他决定因素中的一种改变了，需求曲线移动。


- 供给曲线表示一种物品的供给量如何取决于价格。根据供给规律，当一种物品价格上升时，供给量增加。因此，供给曲线向右上方倾斜。


- 除了价格之外，决定供给量的其他因素包括投入价格、技术，以及预期。如果这些其他决定因素中的一种改变了，供给曲线移动。


- 供给与需求曲线相交决定了市场均衡。在均衡价格时，需求量等于供给量。


- 买者与卖者的行为自然而然地使市场趋向于均衡。当市场价格高于均衡价格时，存在超额供给，这就引起市场价格下降。当市场价格低于均衡价格时，存在超额需求，这就引起市场价格上升。


- 为了分析任何一个事件如何影响市场，我们用供求图来考察这种事件对均衡价格和数量的影响。这样做时，我们遵循三个步骤：第一，我们确定该事件是使供给曲线移动，还是使需求曲线移动。第二，我们确定曲线移动的方向。第三，我们用新均衡与旧均衡进行比较。


- 在市场经济中，价格是指引经济决策，从而指引配置稀缺资源的信号。对于经济中的每一种物品来说，价格确保供给与需求平衡。这样，均衡价格决定了买者选择购买多少某种物品，以及卖者选择生产多少这种物品。