# 第五章 弹性及其应用
## 供给价格弹性及其决定因素


供给规律表明，价格上升供给量增加。供给价格弹性衡量供给量对价格变动的反应程度，用供给量变动百分比除以价格变动百分比来计算。如果供给量对价格变动的反应很大，可以说这种物品的供给是富有弹性的。如果供给量对价格变动的反应很小，可以说这种物品的供给是缺乏弹性的。


供给价格弹性取决于卖者改变他们生产的物品产量的伸缩性。例如，海滩土地供给缺乏弹性是因为几乎不可能生产出这种土地。与此相比，诸如书、汽车和电视这类制成品供给富有弹性，是因为生产这些物品的企业可以由于对价格上升作出反应而让工厂更长时间地运行。


在大多数市场上，供给价格弹性关键的决定因素是所考虑的时间长短。供给在长期中的弹性通常都大于短期。在短期中，企业不能轻易地改变他们工厂的规模来增加或减少一种物品的生产。因此，在短期中供给量对价格非常不敏感。与此相比，在长期中，企业可以建立新工厂或关闭旧工厂。此外，新企业也可以进入一个市场，旧企业也可以关门。因此，在长期中供给量可以对价格作出相当大的反应。


计算供给价格弹性


现在我们对什么是供给价格弹性已经有一个大致的概念，我们再来更准确地说明它。经济学家用供给量变动百分比除以价格变动百分比来计算供给价格弹性。这就是：供给价格弹性=供给量变动百分比/价格变动百分比


例如，假设每加仑牛奶的价格从3美元上升到3.3美元，牧场主每月生产的牛奶量从1万加仑增加到1.15万加仑。我们计算的价格变动百分比如下：


价格变动百分比=(3.30－3.00)/3.00×100=10%。


同样，我们计算的供给量变动百分比如下：


供给量变动百分比=(11500－10000)/1000×100=15%。


在这种情况下，供给价格弹性是：供给价格弹性=15%/10%=1.5


在这个例了中，弹性为1.5，大于1，它反映了供给量变动的比例大于价格这一事实。


供给曲线的变化


由于供给价格弹性衡量供给量对价格的反应程度，所以它反映在供给曲线的形状上。在极端情况下为零弹性，即供给完全无弹性，而且，供给曲线是一条垂线。在这种情况下，无论价格如何，供给量总是相同的。随着弹性上升，供给曲线越来越平坦，这表明供给量对价格变动的反应越来越大。在另一个极端，供给完全有弹性，当供给价格弹性接近于无限大时就出现了这种情况。在这种情况下，供给曲线是水平的，它反映了这一事实：价格极小的变动会引起供给量很大的变动。供给价格弹性可以分为五类：

（a）完全无弹性的供给：弹性等于零，供给线为垂直线；

（b）缺乏弹性的供给：弹性小于1，供给曲线上该点切线首先与横轴相交；

（c）单位弹性供给：弹性等于1，供给曲线上该点切线与原点相交；

（d）富有弹性的供给：弹性大于1，供给曲线上该点切线首先与纵轴相交；

（e）完全有弹性的供给：弹性等于无限大，供给曲线为水平直线。


在一些市场上 供给弹性并不是不变的，而且供给曲线也在变动。图5－6表示一个典型行业的情况，在这个行业中企业的工厂生产能力是有限的。在供给量水平低时，供给弹性高，这表明企业对价格变动能作出相当大的反应。在这一范围内，企业存在未被利用的生产能力，例如全天或部分时间处于闲置状态的厂房和设备。价格少量增加使得企业利用这种闲置的生产能力是有利可图的。随着供给量增加，企业开始达到其生产能力。一旦生产能力完全得到利用，再增加生产就需要建立新工厂。要使企业能承受这种额外支出，价格就必须大幅度上升，因此，供给变得缺乏弹性。


图5-6供给价格弹性会如何变动：由于企业通常有最大生产能力，所以，在供给量水平低时，供给弹性会非常高，而在供给量水高时，供给弹性又会非常低。在图中，价格从3美元升到4美元时，供给量从100增加到200。由于供给量增加了100% ，大于价格上升33%，所以，在这个范围内供给是富有弹性的，供给曲线的弹性大于1。与此相比，当价格从12美元上升为15美元时，供给量只从500增加到525由于供给量增加5%小大价格上升25%，所以在这个范围内，供给是缺乏弹性的。

即问即答 供给价格弹性的定义。◎解释为什么在长期中供给的价格弹性不同于短期。


供给、需求和弹性的三种应用


农业的好消息能是农民的坏消息吗？为什么欧佩克（OPEC），即石油输出国组织不能保持石油的高价格呢？禁毒增加还是减少了与毒品相关的犯罪呢？乍一看，这些问题似乎没有什么共同之处。但这三个问题都与市场相关，而且，所有市场都要服从于供给与需求的力量。在这里我们用供给、需求和弹性这些万能的工具来回答这些看似复杂的问题。