# 第五章 弹性及其应用
## 需求收入弹性


除了需求价格弹性之外，经济学家还运用了其他弹性。最重要的是，他们用需求收入弹性来衡量消费者收入变动时需求量如何变动。需求收入弹性是一种物品需求量对消费者收入变动反应程度的衡量，用需求量变动百分比除以收入变动百分比来计算。这就是：需求收入弹性=需求量变动百分比/收入变动百分比


正如我们在第四章中所讨论的，大多数物品是正常物品：收入提高增加了需求量。由于需求量与收入同方向变动，正常物品的收入弹性为正数。少数物品是低档物品，例如，搭乘公共汽车：收入提高减少了需求量。由于需求量与收入反方向变动，低档物品的收入弹性为负数。


参考资料：需求曲线的弹性和总收益


虽然有些需求曲线沿着整条曲线的弹性相同，但这种情况并不常见。需求曲线是一条弹性一直在变的直线的例子如图5－5所示。一条线性需求曲线斜率不变。我们还记得斜率的定义是“向上量比向前量”，即价格变动（“向上量”）与数量变化（“向前量”）的比例。在这种情况下，需求曲线的斜率是不变的。


图5-5 线性需求曲线，线性需求曲线的斜率是不变的，但其弹性不是不变的。


尽管线性需求曲线的斜率是不变的，但弹性并不是不变的。原因是斜率是两个变量变动的比率，而弹性是两个变量变动百分比的比率。


新闻摘录 收费道路的弹性


一个经营一条私人收费道路的企业应该如何确定其服务的价格呢？正如下面的文章清楚地表明的，对这个问题的回答需要了解需求曲线及其弹性。


对需要付费通行的人来说，价格实际上是至关重要的

史蒂文·皮尔斯坦 撰写


所有企业都面临着一个类似的问题：给产品确定多高的价格会实现最大的利润？


答案并不总是显而易见的：提高某种物品的价格往往会使对价格敏感的消费者寻找其他替代品或干脆不用，从而有减少销售量的影响。对每一种产品而言，这种敏感性在某种程度上是不同的。诀窍是找出实现利润增量和销售量之间每种理想交替关系的一点。


现在，李斯堡（Leesburg）和华盛顿-杜勒斯国际机场之间一条私人收费道路的开发者正力图找出这个魔点。该集团原计划可以对14英里公路的单程收费2美元左右，这样平均每天可以从7号公路这样过分拥挤的公共道路上吸引3400车次。但在花费3.5亿美元修建了他们寄予厚望的“摇钱路”之后，他们很沮丧地发现，大约只有三分之一的（使用月季票的）通勤者愿意支付这一价格，以节省20分钟的通勤时间……


公司在绝望之余把收费降低到1美元才吸引到接近于预期的车流量。尽管“摇钱路”仍然在亏损，但在需求曲线的这一点上比它开始运营时情况好转了。目前平均每天的收益为2.2万美元，相比之下在“开张特价”为1.75美元时收益仅14875美元。而且，根据高峰时车流仍然稀疏的情况，公司所有者可能再降低收费，以获得高收益。


毕竟在去年春季价格降低了45%时，3个月后车流量增加了200%。如果按这一比例，把收费再降25%，每天车流量会有3.8万车次，而且，每天的收益达到将近2.9万美元。


当然，问题是在每一个价位时通常并不能运用同样的比率，这就是为什么定价是一件十分棘手的事。


布鲁金斯研究所的克利福德·温斯顿（Clifford Winston）和美国企业研究所的约翰·卡尔费（John Calfee）都认为公路收费是一件进退两难的事……


去年，这两位经济学家对全国的1170人进行了一项精心设计的市场调查，向每个受调查者提出了一系列有关他们选择的问题，实际上是在问他们个人在节约通勤时间与高收费之间的交替关系。


最后，他们得出的结论是，那些愿意支付最高价格以节省通勤时间的人已经通过搭乘公共交通车，搬到离工作单位近的地方，或选择可以使他们避开交通高峰的工作来做到这一点。


相反，那些路程长的通勤者对交通堵塞的忍耐性较高，他们只愿意什出每小时收入的20%来节省一小时时间。


总体而言，温斯顿和卡尔费的发现有助于解释为什么“摇钱路”原先的收费价格和车流量预计都太高了：按他们的估算，只有那些每小时收入最少为30美元（一年约为6万美元）的通勤者愿意支付2美元来节省20分钟。


资料来源：The Washington Post,October 24,1996.P.E.1。


即使在正常物品中，收入弹性的大小差别也很大。像食物和衣服这类必需品往往收入弹性小，因为消费者无论收入多低也要选择购买一些这类物品。像鱼子酱和皮衣这类奢侈品往往收入弹性大，因为消费者感到，如果他们收入极低，他们就可以根本不购买这类物品。


即问即答 需求价格弹性的定义。◎解释总收益和需求价格弹性之间的关系。