# 第五章 弹性及其应用
## 禁毒增加还是减少了与毒品相关的犯罪？


我们社会面临的一个长期问题是非法毒品的使用，比如，海洛因、可卡因和大麻。这些非法毒品的使用有一些不利影响。一个是毒品依赖会毁坏吸毒者及其家庭的生活。另一个是吸毒上瘾的人往往进行抢劫或其他暴力犯罪，以得到吸毒所需要的钱。为了限制非法毒品的使用，美国政府每年用几十亿美元减少流入美国的毒品。现在我们用供给和需求工具来考察这种禁毒政策。


假设政府增加了打击毒品的联邦工作人员数量。非法毒品市场会发生什么变动呢？与通常的做法一样，我们分三个步骤回答这个问题。第一，我们考虑是供给曲线移动，还是需求曲线移动。第二，我们考虑移动的方向。第三，我们说明这种移动如何影响均衡价格和数量。


虽然禁毒的目的是减少毒品使用，但它直接影响的是毒品的卖者而不是买者。当政府制止某些毒品进入国内并逮捕更多走私者时，这就增加了出售毒品的成本，从而减少了任何一种既定价格时的毒品供给量。毒品需求——买者在任何一种既定价格时想购买的数量——并没有变。正如图5－10（a）幅所示，禁毒使供给曲线向左从S1移动到S2，而需求曲线不变。毒品的均衡价格从P1上升为P2，均衡数量从Q1减少为Q2 。均衡数量减少表明，禁毒减少了毒品的使用。


但是，与毒品相关的犯罪情况如何呢？为了回答这个问题，考虑吸毒者为购买毒品所支付的总量。由于受毒品价格上升影响而根除自己不良习惯的隐君子很少，所以，很可能的情况是，毒品的需求缺乏弹性，正如图中所示。如果需求是缺乏弹性的，那么，价格上升就会使毒品市场总收益增加。这就是说，由于禁毒提高的价格的比例大于毒品使用减少的比例，所以增加了吸毒者为毒品支出的总货币量。那些已经以行窃来维持吸毒习惯的瘾君子为了更快地得到钱会变本加厉地犯罪。因此，禁毒会增加与毒品相关的犯罪。


由于禁毒的这种不利影响，一些分析家提出了另一些解决毒品问题的方法。决策者不是要减少毒品供给，而应该通过毒品教育的劝说政策努力减少需求。成功毒品教育的效应如图5－10（b）幅所示。需求曲线向左由D1移动到D2。结果，均衡数量从Q1减少到Q2，而均衡价格从P1下降到P2 总收益．即价格乘以数量，也减少了。因此，与禁毒相对比，毒品教育可以减少吸毒和与毒品相关的犯罪。


禁毒的支持者会争辩说，这项政策在长期与短期中的效应是不同的，因为需求弹性可能取决于时间的长短。在短期中，毒品需求也许是缺乏弹性的，因为高价格对已有的瘾君子吸毒没有实质性影响但在长期中需求也许是较富有弹性的，因为高价格限制了青年中尝试吸毒的人数，而且 随着时间推移，这也会减少瘾君子的数量。在这种情况下，禁毒在短期中增加了与毒品相关的犯罪，而在长期中会减少这种犯罪。

即问即答 一场摧毁了一半农作物的干旱会对农民是一件好事吗？如果这场干旱对农民是好事，为什么农民不会在没有干旱时摧毁自己的农作物?


结论


根据一句古老妙语的说法，一只鹦鹉只要学会说“供给与需求”就可以成为一个经济学家。这两章就是要让你相信，这种说法还是相当正确的。供给与需求的工具使你能分析许多最重要的事件以及影响经济的政策。现在你正在成为经济学家的路上前进（或者，至少是成为一只受过良好训练的鹦鹉）。


内容提要


- 需求价格弹性衡量需求量时价格变动的反应程度。如果某种物品是奢侈品而不是必需品，如果可以得到相近的替代品，如果市场范围狭小，或者如果买者有相当长时间对价格变动作出反应，那么，这种物品就倾向于更富有弹性。


- 可以用需求量变动百分比除以价格变动百分比来计算需求价格弹性。如果弹性小于1，以至于需求量比例小于价格变动，那么，就可以说需求缺乏弹性。如果弹性大于1，以至于需求量变动比例大于价格变动，那么，就可以说需求富有弹性。


- 总收益，即对一种物品的总支付量，等于该物品的价格乘以销售量。对于缺乏弹性的需求曲线，总收益随着价格的上升而增加。对于富有弹性的需求曲线，总收益随着价格的上升而减少。


- 需求收入弹性衡量需求量对收入变动的反应程度。它定义为需求量变动百分比除以收入变动百分比。


- 供给价格弹性衡量供给量变动对价格变动的反应程度。这种弹性往往取决于所考虑的时间长短。在大多数市场上，供给在长期中比在短期中更富有弹性。


- 可以用供给量变动百分比除以价格变动百分比来计算供给价格弹性。如果弹性小于1，以至于供给量变动的比例小于价格，可以说供给缺乏弹性。 如果弹性大于1，以至于供给量变动的比例大于价格，可以说供给富有弹性。


- 供给与需求工具可以运用于许多不同种类的市场．本章把它们用以分析小麦市场、石油市场和非法毒品市场。