# 第九章 应用：国际贸易
## 不公平竞争论


一种常见的观点是，只有各国都按同样的规则行事，自由贸易才是合意的。如果不同国家的企业服从于不同的法律和管制，那么，希望企业在国际市场上进行竞争就是不公平的。例如，假设内格博兰德国政府通过给予钢铁公司大幅度减税来补贴其钢铁行业。艾索兰德国的钢铁行业就会认为，它应该免除这种外国竞争的保护，因为内格博兰德国不是公平竞争。


实际上，从另一个国家以有补贴的价格购买钢铁会伤害艾索兰德国吗?的确，艾索兰德国的钢铁生产者要蒙受损失，但艾索兰德国的钢铁消费者能从这种低价格中获益。此外，对自由贸易的支持并没有什么不同：消费者从低价购买中得到的好处会大于生产者的损失。内格博兰德国对其钢铁业的补贴可能是一个不好的政策，但承担负担的是内格博兰德国的纳税人。艾索兰德国可以在受补贴的价格下，从购买钢铁的机会中获益。


作为讨价还价筹码的保护论


另一种支持贸易限制的观点涉及到讨价还价的战略。许多决策者声称支持自由贸易，并同时认为，当与自己的贸易伙伴讨价还价时贸易限制可能还是有用的。他们声称，贸易限制威胁有助于消除外国政府业已实施的贸易限制。例如，艾索兰德国可以威胁，除非内格博兰德国取消它的小麦关税，否则要对钢铁征收关税。如果内格博兰德国对这种威胁的反应是取消了它的关税，结果可能是更自由的贸易。


这种讨价还价战略的问题是，威胁可能不起作用。如果威胁没起作用，该国的选择就困难了。它可以实践它的威胁并实行贸易限制，这就会减少它自己的经济福利。或者它也可以收回自己的威胁，这又会使它在国际事务中失去尊严。面对这种选择，该国也许会希望不要先作出这种威胁。


新闻摘录 鸡肉人侵


当国内生产者抱怨国外竞争时，他们往往断言，有缺点的外国产品没有向消费者提供良好的服务。下面这篇文章表明俄国鸡肉生产者如何对美国的竞争作出反应。


每只锅里都是美国鸡肉吗？不！俄国人叫喊着：犯规了！

迈克尔·R·戈登撰写


莫斯科——俄国和美国之间关于一种威胁性贸易壁垒的小争执正在酝酿中。


但这次争执并不是围绕制成品消费品或高技术产品，而是围绕泛滥于俄国市场的美国鸡肉。


俄国政府威胁自3月19日起禁止美国鸡肉再在俄国市场上销售，这使美国公司受挫，并大为忧虑。


表面上的原因是俄国政府对健康的关注——在一个对关注安全标准总是很马虎，而且几乎每个男人和女人都吸烟的国家关注健康似乎有点不可思议。


今天，一个和俄国农业与食品部兽医司同样权威的机构说，在美国改善它的标准之前，为了保护俄国消费者不吃受病菌感染的鸡肉，需要禁止美国鸡肉进口。


但是，美国生产者声称，真实情况是老式保护主义。


俄国消费者说，俄国的鸡无论在品质还是价格方面都无法与美国竞争。忧虑重重的俄国生产者一直抱怨，美国想摧毁俄国的养鸡行业并占领其市场。而现在美国公司担心，俄国生产者正在进行反击。


冷冻肉鸡第一次大举进入俄国是在布什政府时期。……这次出口极受俄国消费者欢迎，他们给这些鸡肉起的绰号是布什鸡腿。


苏联解体以后，美国鸡的出口一直迅速增加。同时，俄国鸡肉生产由于饲料涨价和补贴减少下降了40%。


美国官员说，令人吃惊的是，美国对俄国的全部出口中有三分之一是鸡肉。


如果对峙继续下去，美国也有许多可能的报复手段，其中包括指责俄国的做法与莫斯科申请加入世界贸易组织不一致。


但是，一些专家认为，存在一种重要的抗衡力量，这会使俄国的立场软下来：即俄国消费者。


尽管俄国政府提出了严厉的警告，但俄国消费者喜爱美国鸡，把它作为高质量的象征。而且，他们还有投票权。


资料来源：The New York Times February 24，1996，pp33，34。


案例研究 关贸总协定和实现自由贸易的多边方法


一国可以用两种方法中的一种来实现自由贸易。它可以用单方面的方法并取消自己的贸易限制。这是英国在19世纪采取的方法，也是近年来智利和韩国所采取的方法。此外，一国也可以采取多边的方法，并在其他国家减少贸易限制时自己也这样做。换句话说，它可以与自己的各个贸易伙伴谈判，以便在全世界减少贸易限制。


多边方法的一个重要例子是关贸总协定(GATT)。关贸总协定是世界上许多国家为了促进自由贸易的一系列连续的谈判。第二次世界大战后，美国协助建立了关贸总协定。关贸总协定是对30年代大危机期间实施的高关税的一种反应。许多经济学家相信，这些关税加剧了那一时期的经济困难。关贸总协定成功地把成员国之间的平均关税从第二次世界大战后的40%左右降低到现在的5%左右。


自由贸易的多边方法有什么优缺点呢？一个优点是，多边方法有可能比单边方法引起更自由的贸易，因为它可以减少国外与国内的贸易限制。但同时，如果国际谈判失败了，结果也会比单边方法时更多地限制贸易。


此外，多边方法可能有一种政治优势。在大多数市场中，生产者人数比消费者越来越少，而且组织严密——因此，也具有更大的政治影响。例如，艾索兰德国降低钢铁关税，如果就其本身来考虑可能在政治上有困难。钢铁公司会反对自由贸易，而那些受益的钢铁使用者人数如此之多，以至于要组织起来支持自由贸易是相当困难的。但假设在艾索兰德国降低钢铁关税的同时，内格博兰德国促进降低其小麦关税。在这种情况下，艾索兰德国那些在政治上有影响的小麦农民就会支持该协议。因此，在单方降低关税不可能时，自由贸易的多边方法有时可以赢得政治上的支持。


即问即答 奥塔卡国的纺织行业支持禁止羊毛衫进口。描述它的游说者可能提出的五种观点。对这每一种观点作出反应。


结论


经济学家和普通公众对自由贸易的看法往往不一致。例如，在1993年，美国面临着是否正式批准北美自由贸易协定的问题，该协议减少了美国、加拿大和墨西哥之间的贸易限制。民意调查表示，美国普通公众对这个问题的支持与反对各占一半，而且，该协议在国会是以微弱多数通过。反对者认为自由贸易威胁到工作保障和美国人的生活水平。与此相比，绝大多数经济学家支持该协议。他们认为自由贸易是一种有效地配置生产的方法，并提高了这三国的生活水平。


经济学家认为，美国以往的经验证明了自由贸易的好处。美国在其全部历史中允许各州之间无限制的贸易，作为一个国家也从贸易所允许的专业化中受益。佛罗里达种桔子，德克萨斯产石油，加利福尼亚生产红酒，等等。如果美国人只能消费他们各州生产的物品与劳务，他们也不会享受高生活水平。世界也同样能从各国之间的自由贸易中受益。


为了更好地理解经济学家关于贸易的观点，我们继续讲我们的故事。假设艾索兰德国忽视了经济学家小组的建议，并决定不允许钢铁自由贸易。该国仍处于没有国际贸易时的均衡。


有一天，某位艾索兰德国发明家发现了一种以极低成本炼钢的新方法。但是，生产过程是神秘的，而且，发明家坚持保密。奇怪的是，发明家并不需要任何工人或铁矿来炼钢。他需要的惟一投入是小麦。


发明家被誉为天才。因为钢铁用于如此多的产品之中，这项发明降低了许多产品的成本，并使所有艾索兰德人都能享有更高的生活水平。当工厂关门以后那些原先炼钢的工人蒙受痛苦，但最终他们在其他行业找到了工作。一些人成为农民，而且种植发明家用来变成钢的小麦。另一些人进入由于艾索兰德人生活水平提高而出现的新行业。每一个人都懂得，这些工人被代替是进步不可避免的一部分。


几年以后，一位报纸记者决定调查这个神秘的新炼钢过程。她偷偷地潜入到发明家的工厂，而且了解到这位发明家是一个骗子。发明家根本没有炼钢。他只是违法地把小麦运到国外并从其他国家进口钢铁。发明家所发现的惟一事情是从国际贸易中获益。


当真相最终被披露时，政府停止了发明家的经营。钢铁价格上升了，工人回到了钢铁厂的工作岗位。艾索兰德国的生活水平退回到以前的水平。发明家被投入狱中并遭到大家嘲笑。毕竟他不是发明家。他只是一个经济学家。


内容提要


- 通过比较没有国际贸易时的国内价格和世界价格，可以确定自由贸易的影响。国内价格低表明，该国在生产这种物品上有比较优势，而且，该国将成为出口者。国内价格高表明，世界其他国家在生产这种物品上有比较优势，而且，该国将成为进口者。


- 当一国允许贸易并成为一种物品的出口者时，该物品的生产者状况变好，而该物品的消费者状况变坏。当一国允许贸易并成为一种物品的进口者时，消费者状况变好，而生产者的状况变坏。在这两种情况下，贸易的好处大于损失。


- 关税——进口的税——使市场接近于没有贸易时存在的均衡，因此，减少了贸易的好处。虽然国内生产者状况变好，而且政府增加了收入，但消费者的损失大于这些好处。


- 进口限额的影响与关税类似。但是，在进口限额时，进口许可证持有者得到了有关税时政府得到的收入。


- 有各种限制贸易论：保护工作岗位，保卫国家安全，有助于幼稚产业，防止不公平竞争，以及对外国的贸易限制作出反应。尽管这些观点在某些情况下有某些优点，但经济学家相信，自由贸易通常是一种更好的政策。