# 第九章 应用：国际贸易
## 引言

> **在本章中你将——**
>
> - 考虑什么决定一国是进口还是出口一种物品
> - 考察在国际贸易中谁获利谁亏损
> - 了解国际贸易赢家的好处大于输家的损失
> - 分析税与进口限额的福利影响
> - 考察人们用来支持贸易限制的各种观点

如果你检查你现在穿的衣服上的标签，你也许将发现，你的一些衣服是另一个国家生产的。一个世纪前，纺织和服装业是美国经济的一个主要部门，但现在已经不是这样了。面临可以以低成本生产高质量物品的外国竞争者，美国的许多企业发现，要生产并销售纺织品和服装来获得利润越来越困难了。现在美国人消费的许多纺织品和服装都是从国外进口的。


纺织行业的故事向经济政策提出了一个重要的问题：国际贸易如何影响经济福利？从各国间的自由贸易中谁受益谁受损，以及如何比较利益和损失？


第三章通过运用比较优势原理介绍了国际贸易的研究。根据这个原理，各国都可以从相互贸易中获益，因为贸易使每个国家可以专门从事自己最擅长的活动。但第三章的分析是不完全的。它没有解释如何从国际市场上实现这种贸易的好处，或者这些好处如何分配给各个经济活动者。


现在我们转向研究国际贸易并解决这些问题。在前几章中，我们提出了许多分析市场如何运行的工具：供给、需求、均衡、消费者剩余、生产者剩余等等。我们可以用这些工具来更多地了解国际贸易对经济福利的影响。


贸易的决定因素


考虑钢铁市场。钢铁市场十分适于用来考察国际贸易的得失：钢铁在世界上许多国家生产，而且，钢铁的世界贸易也很大。此外，钢铁市场是决策者经常考虑(而且有时实施)贸易限制以便保护国内钢铁生产者免受外国竞争的一个市场。我们这里考察一个假想的艾索兰德国的钢铁市场。


没有贸易时的均衡


在我们的故事开始的时候，艾索兰德国的钢铁市场是与世界其他地方分开的。根据政府法令，艾索兰德国不允许任何一个人进口或出口钢铁，而且，违背这个法令罚惩如此严重，以至没有一个人敢违法。


由于没有国际贸易，艾索兰德国的钢铁市场由艾索兰德国的买者和卖者组成。正如图9—1所示，国内价格调整使国内卖者的供给量与国内买者的需求量平衡。该图表示在没有贸易的均衡时的消费者和生产者剩余。用消费者和生产者剩余之和来衡量买者和卖者从钢铁市场上得到的总收益。


图9-1没有国际贸易时的均衡


当一个经济不能在世界市场上进行贸易时；价格调整使国内供给与需求平衡。这个图表示在假想的艾索兰德国钢铁市场上没有国际贸易的均衡时的消费者和生产者剩余。


现在假设在一次选举中艾索兰德国选出了一位新总统。新总统以“变革”为竞选纲领，并允许选民大胆提出新思想。她的第一个行动是组织了一个经济学家小组来评价艾索兰德国的贸易政策。她要求他们根据三个问题提出报告：


- 如果政府允许艾索兰德国进口和出口钢铁，国内钢铁市场的钢铁价格和钢铁销售量会发生什么变动？


- 谁能从钢铁的自由贸易中获益，谁会遭受损失，收益会不会超过损失？


- 应该把关税(对钢铁进口征税)或进口限额(钢铁进口的限制)作为新贸易政策的一部分吗？


在复习了他们熟悉的教科书上的(当然，是这一本书)上的供给与需求之后，艾索兰德国的经济学家小组开始了它的分析。


参考资料：比较价格和比较优势


当比较不同国家一种物品的价格时，重要的是要注意表示价格的单位。一国可能用元表示价格，而另一国可能用比索表示价格。为了比较价格，我们需要用在两国都有价值的某种东西——一盎司黄金、一桶原油或一蒲式耳小麦——来衡量价格。根据另一种物品衡量的一种物品的价格被称为相对价格。由于相对价格衡量机会成本，所以它决定比较优势和贸易形式。


这里有一个例子。在艾索兰德国，每吨钢价格是1000美元，每蒲式耳小麦价格是200美元。在内格博兰德国，每吨钢价格是10000比索，每蒲式耳小麦价格是1000比索。现在考虑这些问题：哪个国家的钢便宜？哪个国家的小麦便宜？


为了回答这些问题，我们可以用小麦来表示钢的价格。这种相对价格给出一个人为了得到一吨钢应该放弃的小麦数量。在艾索兰德国，l吨钢的价格是5蒲式耳小麦。在内格博兰德国，1吨钢的价格是10蒲式耳小麦。因此，钢的价格(用若干蒲式耳小麦衡量)是艾索兰德国低于内格博兰德国，这表明艾索兰德国生产钢铁有比较优势。


我们同样可以比较两个国家的小麦价格。在艾索兰德国，一蒲式耳小麦的价格是1／5吨钢。在内格博兰德国，l蒲式耳小麦的价格是1/10吨钢。内格博兰德国小麦的价格(用若干吨钢来衡量)低，这表明内格博兰德国生产小麦有比较优势。


要注意的是，用钢表示的小麦价格是用小麦表示的钢的价格的倒数。如果在一个国家钢的价格低，在另一个国家小麦的价格必然低。因此，除非价格完全相同，否则一国必定在一种物品上有比较优势，而另一国必定在另一种物品上有比较优势。


世界价格和比较忧势


我们的经济学家所解决的第一个问题是艾索兰德国会成为一个钢铁进口国呢，还是钢铁出口国。换句话说，如果允许自由贸易，艾索兰德国的结果是在世界市场上买还是卖钢铁？


为了回答这个问题，经济学家比较现在艾索兰德国的钢铁价格和其他国家的钢铁价格。我们把世界市场上流行的价格称为世界价格。如果钢的世界价格高于国内价格，那么，艾索兰德国一旦允许贸易，就会成为一个钢铁出口国。艾索兰德国的钢铁生产者渴望得到国外可以得到的高价格，并开始向其他国家的买者出售它们的钢铁。相反，如果钢铁的世界价格低于国内价格，那么，艾索兰德国就将变成一个钢铁进口者。由于外国


卖者提供了更好的价格，艾索兰德国钢铁消费者将很快开始购买其他国家的钢铁。


实际上，在贸易之前比较世界价格和国内价格表明艾索兰德国在生产钢铁方面有没有比较优势。国内价格反映钢铁的机会成本：它告诉我们，艾索兰德国为了得到一单位钢必须放弃多少其他东西。如果国内价格低，即艾索兰德国生产钢的成本低，这表明相对于世界其他国家而言，艾索兰德国生产钢铁有比较优势。如果国内价格高那么，艾索兰德国生产钢的成本高，这表明外国生产钢铁有比较优势。


正如我们在第三章中说明的，各国之间的贸易最终要根据比较优势。这就是说，贸易之所以互惠是因为它使各国可以专门从事自己最擅长的活动。通过在贸易之前比较世界价格和国内价格，我们可以决定艾索兰德国生产钢铁比世界其他国家更好呢，还是更糟。


即问即答 奥塔尔国不允许国际贸易。在奥塔尔国，你可以用3盎司黄金买一件羊毛衫。同时在邻国你可以用2盎司黄金买一件同样的羊毛衫。如果奥塔尔国打算允许自由贸易，它将进口还是出口羊毛衫？


贸易的赢家和输家


为了分析自由贸易的福利影响，艾索兰德国的经济学家开始假设，与世界其他国家相比，艾索兰德国是一个小型经济，因此，它的行动对世界市场的影响微不足道。小型经济假设对分析钢铁市场有一种特殊含义：如果艾索兰德国是一个小型经济，那么，艾索兰德国贸易政策的变化将不影响钢的世界价格。可以说在世界经济中艾索兰德国是价格接受者。这就是说，它把钢的世界价格作为既定的。它可以以这种价格出售钢铁成为出口者，或者以这种价格购买钢铁并成为进口者。


小型经济假设并不是分析从世界贸易中受益或受损所必要的。但艾索兰德国的经济学家从经验中知道，这个假设会使分析大大简化。他们还知道，在大型经济更为复杂的情况下，基本结论并不会改变。


出口国的得失


图9－2表示当贸易前国内均衡价格低于世界市场时艾索兰德国的钢铁市场。一旦允许自由贸易，国内价格上升到等于世界价格。没有一个钢铁卖者会接受低于世界价格的价格，没有一个买者会支付高于世界价格的价格。


在国内价格现在等于世界价格时，国内供给量不同于国内需求量。供给曲线表示艾索兰德国卖者的钢铁供给量。需求曲线表示艾索兰德国买者的钢铁需求量。由于国内供给量大于国内需求量，艾索兰德国把钢铁出售给其他国家。因此，艾索兰德国成为一个钢铁出口者。


虽然国内供给量与国内需求量不同，但钢铁市场仍然是均衡的，因为现在有其他市场参与者：世界其他国家。可以认为世界价格时的水平线代表世界其他国家的钢铁需求。这条需求曲线是完全富有弹性的，因为艾索兰德国作为一个小型经济可以以世界价格销售它想销售的数量。


现在考虑开放贸易的得失。显而易见，并不是每一个人都受益。贸易迫使国内价格上升到世界价格。国内钢铁生产者的状况变好了，因为他们现在可以以更高的价格出售钢铁，但国内钢铁消费者的状况变坏了，因为他们不得不以较高的价格购买钢铁。


图9-2出口国的国际贸易


图9-2表示当贸易前国内均衡价格低于世界价格时艾索兰德国的钢铁市场。一旦允许贸易，国内价格上升到等于世界价格。供给曲线表示国内生产的钢铁量，而需求曲线表示国内消费的钢铁量。艾索兰德国的出口等于世界价格时国内供给量与国内需求量之间的差额。


为了衡量这种得失，我们观察消费者和生产者剩余的变动，这正如图9-3所示，以及表9-1所总结的。在允许贸易前，钢铁价格调整使国内供给与国内需求平衡。消费者剩余，即需求曲线和贸易前价格之间的面积是A＋B。生产者剩余，即供给曲线和贸易前价格之间的面积是C。贸易前总剩余，即消费者与生产者剩余之和，是A＋B＋C这块面积。


在允许贸易以后，国内价格上升到世界价格。消费者剩余是面积A(需求曲线和世界价格之间的面积)。生产者剩余是面积B＋C＋D(供给曲线与世界价格之间的面积)。因此有贸易时的总剩余是面积A＋B＋C＋D。


这些福利计算表明在一个出口国谁从贸易中受益，谁从贸易中受害。卖者受益，因为生产者剩余增加了面积B＋D。买者状况变坏，因为消费者剩余减少了面积B。因为卖者的好处超过了买者的损失D，所以，艾索兰德国的总剩余增加了。


图9-3自由贸易如何影响出口国的福利


当国内价格上升到等于世界价格时，卖者的状况变好(生产者剩余从C增加到B＋C＋D)，而买者的状况变坏了(消费者剩余从A＋B减少为B)。总剩余增加量等于面积D，这表明贸易提高了整个国家的经济福利。

表9-1自由贸易的福利变动：出口国的情况

贸易前 贸易后 变动

消费者剩余 A＋B A -B

生产者剩余 C B＋C＋D ＋(B＋D)

总剩余 A＋B＋C A＋B＋C＋D ＋D

这个表考察了向国际市场开放市场所引起的经济福利的变动。表中字母是指图9－3中所标出的面积。


这种对出口国的分析得出了两个结论：


- 当一国允许贸易并成为一种物品的出口者时，该物品的国内生产者状况变好，而该物品的国内消费者状况变坏。


- 贸易增加了一国的经济福利，因为赢家的收益超过了输家的损失。


进口国的得失


现在假设贸易前国内价格高于世界价格。一旦允许自由贸易之后，国内价格必须等于世界价格。正如图9－4所示，国内供给量小于国内需求量。国内需求量与国内供给量之间的差额要向其他国家购买，艾索兰德国成为一个钢铁进口者。


图9-4进口国的国际贸易


一旦允许贸易，国内价格下降到世界价格。供给曲线表示国内产量，需求曲线表示国内消费量。进口等于世界价格时国内需求量与国内供给量的差额。


图9-5自由贸易如何影响进口国的福利


当国内价格下降到等于世界价格时，买者的状况变好(消费者剩余从A增加到A＋B＋D)，而卖者的状况变坏(生产者剩余从B＋C减少到C)。总剩余增加的量等于D，这表明贸易提高了整个国家的经济福利。

表9-2 自由贸易引起的福利变动：进口国的情况

贸易前 贸易后 变动

消费者剩余 A A＋B＋D +(B+D)

生产者剩余 B＋C C －B

总剩余 A＋B＋C A＋B＋C＋D ＋D

这个表考察了向国际贸易开放市场所引起的经济福利变动。表中字母是指图9－5中标出的面积。


在这种情况下，世界价格时的水平线代表世界其他国家的供给。这条供给曲线是完全有弹性的，因为艾索兰德国是一个小型经济，因此，可以以世界价格买到它想买的钢铁数量。


现在考虑贸易的得失。现在又是并非每一个人都受益。当贸易迫使国内价格下降时，国内消费者的状况变好(他们现在能以较低的价格买到钢铁)，而国内生产者的状况变坏(他们现在不得不以较低的价格出售钢铁)。消费者和生产者剩余变动衡量得失的大小，正如图9－5和表9－2所示。贸易前，消费者剩余是面积A，生产者剩余是B＋C，而总剩余是A＋B＋C。允许贸易以后，消费者剩余是A＋B＋D，生产者剩余是C，而总剩余是A＋B＋C＋D。


这些福利计算表明，在一个进口国中谁从贸易中受益，谁从贸易中受害。买者受益是因为消费者剩余增加了B＋D。卖者状况变坏是因为生产者剩余减少了B。买者的好处超过了卖者的损失，总剩余增加了D。


这种对进口国的分析得出了两个与出口国情况平行的结论：


- 当一国允许贸易并成为一种物品的进口者时，国内该物品消费者状况变好，而国内该物品生产者状况变坏。


- 贸易增加了一国经济福利，因为赢家的好处超过了输家的损失。


现在我们可以完成我们对贸易的分析，我们可以更好地理解第一章中的经济学十大原理之一：贸易可以使每个人的状况变好。如果艾索兰德国向国际贸易开放它的钢铁市场，无论最后艾索兰德国是出口还是进口钢铁，这种变动会创造出赢家和输家。但是，在这两种情况下，赢家的好处大于输家的损失，因此，赢家可以补偿输家，并仍然状况变好。在这种意义上说，贸易可以使每个人的状况变好。但贸易将使每个人状况变好吗？也许并不能。在现实中，对国际贸易中输家的补偿是很少的。没有这种补偿，向国际贸易开放是一种扩大经济蛋糕大小的政策，但也许会使一些经济参与者得到的蛋糕小了。


关税的影响


艾索兰德的经济学家其次考虑关税——对进口物品征收的税——的影响。经济学家很快认识到，如果艾索兰德国成为一个钢铁出口者，钢铁的关税没有影响。如果艾索兰德国没有一个人关心进口钢铁，对钢铁进口征收税收就没有用。只有在艾索兰德国成为一个钢铁进口者时，关税才是重要的。经济学家把注意力集中在这种情况上，比较了有没有关税时的福利。


图9－6表示艾索兰德国的钢铁市场。在自由贸易之下，国内价格等于世界价格。关税使进口钢铁的价格提高到世界价格之上，其增加量等于关税。那些与进口钢铁供给者竞争的国内钢铁供给者现在能以世界价格加关税量出售他们的钢铁。因此，钢铁——进口钢铁和国内钢铁——的价格上升等于关税量，而且，接近于没有贸易时存在的价格。


图9-6关税的影响


价格变动影响国内买者与卖者的行为。由于关税提高了钢铁价格，它使国内需求量从Qd1减少为Qd2，而国内供给量从Qs1增加到Qs2。因此，关税减少了进口量，并使国内市场于没有贸易时的均衡。


现在考虑关税的得失。由于关税提高了国内价格，国内卖者的状况变好了，而国内买者的状况变坏了。此外，政府增加了收入。为了衡量这些得失，我们观察消费者剩余、生产者剩余和政府收入的变动。表9－3中总结了这些变动。


在有关税之前，国内价格等于世界价格。消费者剩余，即需求曲线与世界价格之间的面积，是A＋B＋C＋D＋E＋F。生产者剩余，即供给曲线与世界价格之间的面积，是G。政府收入等于零。总剩余，即消费者剩余、生产者剩余和政府收入之和，是A＋B＋C＋D＋E＋F＋G。


一旦政府征收关税，国内价格高于世界价格，其高于量为关税。现在消费者剩余是A＋B。生产者剩余是C＋G。政府收入等于有关税后的进口量乘以关税规模，是E。因此，有关税时的总剩余是A＋B＋C＋E＋G。


为了确定关税的总福利影响，我们把消费者剩余的变动(为负)，生产者剩余的变动(正)和政府收入变动(正)相加。我们发现市场总剩余减少了D＋F，这代表关税的无谓损失。


关税引起无谓损失毫不奇怪，因为关税是一种税。与任何一种物品销售税一样，它扭曲了激励，并使稀缺资源配置背离了最优水平。在这种情况下，我们可以确定两种效应。第一，钢铁的关税使国内生产者能收取的钢铁价格高于世界价格，结果，鼓励他们增加钢铁的生产(从Qs1到Qs2)。第二，关税提高了国内钢铁买者不得不支付的价格，从而鼓励他们减少钢铁的消费(从Qd1到Qd2)。D代表钢铁过分生产的无谓损失，而F代表消费不足的无谓损失。关税的总无谓损失是这两个三角形之和。

表9-3 关税引起的福利变动

关税前 关税后 变动

消费者剩余 A＋B＋C＋D＋E＋F A＋B －(C＋D＋E＋F)

生产者剩余 G C＋G ＋C

政府收益 无 E ＋E

总剩余 A＋B＋C＋D＋E＋F＋G A＋B＋C＋E＋G -(D＋F)

这个表比较了贸易不受限制和贸易受到关税限制时的经济福利。表中字母指图9－6所标出的面积。


进口限额的影响


艾索兰德国的经济学家接着研究进口限额——对进口量的限制——的影响。设想艾索兰德国政府发放有限量的进口许可证。每个许可证给予许可证持有者从国外向艾索兰德国进口一吨钢的权利。艾索兰德国的经济学家想比较自由贸易政策下与有这种进口限额时的福利。


图9－7表示进口限额如何影响艾索兰德国的钢铁市场。由于进口限额使艾索兰德人不能从国外购买他们想要的钢铁量，在世界价格时钢铁的供给不再是完全有弹性了。相反，只要艾索兰德国的钢铁价格高于世界价格，许可证持有者就可以进口允许他们进口的数量，艾索兰德国钢铁的总供给等于国内供给加限额量。这就是说，世界价格以上的供给曲线向右移动，移动量等于限额量。(世界价格以下的供给曲线并不移动，因为在这种情况下，进口对许可证持有者无利。)


艾索兰德国钢铁价格调整使供给(国内加进口)与需求平衡。如图所示，限额使钢铁价格上升到高于世界价格。国内需求量从Qd1下降到Qd2，而国内供给量从Qs1增加到Qs2。毫不奇怪，进口限额减少了钢铁进口。


现在考虑限额的得失。由于限额使国内价格上升到世界价格之上，国内卖者的状况变好了，而国内买者的状况变坏了。此外，许可证持有者的状况变好了，因为他们能按世界价格购买并从较高的国内价格出售中得到利润。为了衡量这种得失，我们观察消费者剩余，生产者剩余和许可证持有者剩余的变动，如表9－4所示。


在政府实行限额之前，国内价格等于世界价格。消费者剩余，即需求曲线与世界价格之间的面积，是A＋B＋C＋D＋E’＋E”＋F。生产者剩余，即供给曲线与世界价格之间的面积，是G。许可证持有者剩余为零，因为没有许可证。总剩余，即消费者、生产者和许可证持有者剩余之和，是A＋B＋C＋D＋E’＋E”＋F＋G。


图9-7进口限额的影响


进口限额和关税一样减少了进口量；并使市场接近于没有贸易时存在的均衡。总剩余的减少量等于D＋F。这两个三角形代表限额的无谓损失。此外，进口限额使E＋E”转移给了持有进口许可证的人。


表9-4 进口限额引起的福利变动

限额以前 限额以后 变动

消费者剩余 A＋B＋C＋D＋E’＋E”＋F A＋B -(C＋D＋E’＋E”＋F)

生产者剩余 G C＋G ＋C

许可证

持有者剩余

无 E’＋E” ＋(E’＋E”)

总剩余 A＋B＋C＋D＋E’＋E”＋F＋G A＋B＋C＋E’＋E”＋G －(D＋F)

该表比较了贸易不受限制和贸易受到进口限额限制时的经济福利。表中字母是指图9-7中标出的面积。


在政府实行进口限额并发放许可证以后，国内价格高于世界价格。国内消费者得到的剩余等于A＋B，而国内生产者得到的剩余等于C＋G。许可证持有者从每一单位进口中得到的利润等于艾索兰德国钢铁价格和世界价格之间的差额。他们的剩余等于这种价格差乘以进口量。因此，它等于三角形E’＋E”。有限额时的总剩余是A＋B＋C＋E’＋E”＋G。


为了说明实行限额时总福利如何变动，我们把消费者剩余变动(负)，生产者剩余变动(正)和许可证持有者剩余变动(正)加在一起。我们发现，市场总剩余减少了D＋F面积。这个面积代表进口限额的无谓损失。


这种分析看来有些熟悉。实际上，如果你把图9－7中的进口限额分析和图9－6中的关税分析进行比较，你将发现，它们基本是相同的。关税和进口限额都提高了物品的国内价格减少了国内消费者的福利，增加了国内生产者的福利，并引起了无谓损失。这两种贸易限制类型之间的惟一差别是：关税增加了政府收入(图9－6中的E)，而进口限额引起了许可证持有者的剩余(图9－7中的E’＋E”)。


可以使关税与进口限额看来更相似。假设政府试图通过对许可证收费来占有许可证持有者的剩余。出售一吨钢的许可证的价值正好等于艾索兰德国钢铁价格和世界价格之间的差额，而且，政府可以把许可证的费用定在与这种价格差同样多的水平上。如果政府这样做，进口许可证费用的作用就完全与关税一样：在这两种政策之下，消费者剩余、生产者剩余和政府收入完全相同。


但是，实际上用进口限额限制贸易的国家很少通过出卖进口许可证来这样做。例如，美国政府有时向日本施加压力，要日本“自愿”限制在美国销售的日本汽车。在这种情况下，日本政府就把进口许可证分配给日本企业，而这种许可证剩余(E’＋E”)就归这些企业。从美国福利的角度看，这种进口限额远远不如美国对进口汽车征收关税。关税和进口限额都提高了价格，限制了贸易并引起无谓损失，但关税至少是给美国政府带来了收入，而不是给日本汽车公司带来收入。


到现在为止，虽然在我们的分析中，进口限额和关税看来都引起相似的无谓损失，但进口限额有可能引起更大的无谓损失，这取决于用来分配进口许可证的机制。假设当艾索兰德国实行限额时，每个人都知道，许可证将给予用最多资源来游说艾索兰德国政府的人。在这种情况下，就存在一种隐含的许可证费用——游说的成本。但是，这种费用的收益并没有由政府得到，而是用于游说支出上了。这种限额引起的无谓损失不仅包括过分生产的损失(D)和消费不足的损失(F)，而且还有许可证持有者剩余(E’＋E”)中浪费于游说费用的那一部分。


贸易政策的结论


艾索兰德国经济学家小组现在可以给新总统写一封信：

亲爱的总统阁下：

你向我们提出了有关开放贸易的三个问题。在经过大量艰苦的研究工作后，我们得出了答案。

问题：如果政府允许艾索兰德国进口和出口钢铁，国内钢铁市场的钢铁价格和钢铁销售量会发生什么变化？

回答：一旦允许贸易，艾索兰德的钢铁价格将被推动到等于全世界流行的价格。

如果现在世界价格高于艾索兰德国的价格，我们的价格将上升。较高的价格会减少艾索兰德人消费的钢铁量，并增加艾索兰德人生产的钢铁量。因此，艾索兰德国将成为一个钢铁出口者。这种情况的出现，是因为这时艾索兰德在生产钢铁上有比较优势。

相反，如果现在世界价格低于艾索兰德国的价格，我们的价格将下降。较低的价格会增加艾索兰德人消费的钢铁量，并减少艾索兰德人生产的钢铁量。因此，艾索兰德国将成为一个钢铁进口者。这种情况的出现，是因为这时其他国家在生产钢铁上有比较优势。

问题：谁将从钢铁贸易中受益，谁将受害，而且，利益会大于损失吗？

回答：答案取决于当允许贸易时价格上升还是下降。如果价格上升，钢铁生产者受益，而钢铁消费者受害。如果价格下降，消费者受益，而生产者受害。在这两种情况下，自由贸易增加了艾索兰德国人的总福利。