
未知
螃蟹卡农
周末在公园散步时，乌龟碰巧遇见了阿基里斯。
乌龟：周末愉快，阿基。
阿基里斯：彼此彼此。
乌龟：同你在一起总是令人高兴的。
阿基里斯：我也有同感。
乌龟：在这样的天气里散步真是好极了，我宁愿散步回家。
阿基里斯：哦，是吗？我觉得对你来说再没有比散步更好的了。
乌龟：哎，阿基，这些天你看上去气色很好。
阿基里斯：非常感谢。
乌龟：不，不。来，尝尝我的荷兰雪茄吧。
阿基里斯：啊，你在这方面真是个外行，你的口味不行。你不认为荷兰人的玩艺儿都很糟吗？
乌龟：这点我可不同意。不过，说到口味，我终于看到了那位特别对你口味的艺术家艾舍尔的《螃蟹卡农》。那是有一天我在一家美术馆里看到的。我十分欣赏那种美和那种机巧：他把同一主题正向反向地罗织在一起。不过，我恐怕还是觉得巴赫要胜过艾舍尔。
阿基里斯：这我不知道。但有一点可以肯定：我觉得讨论口味没劲。有句拉丁格言，恐怕你也知道：“口味无须争辩”。
乌龟：告诉我，你这么大岁数了，觉得没劲了吗？
阿基里斯：确切地说，是没多大力气了。
乌龟：嗯，我也有这种感觉。
阿基里斯：要是腿没力气了，就得拄手杖了。
乌龟：你走路不使手杖吗？
阿基里斯：我的一个朋友，他一向使。呆瓜。不过，我可从不沾惹手杖一根毛。
（突然，螃蟹不知从哪儿冒了出来，用爪子指着一只青肿凸起的眼睛，神情激动地踅来踅去。）
螃蟹：好啊！好啊！怎么回事？怎么啦？你们瞧瞧这块青、这块肿，是一莽汉把我伤。嘿，而且是在这样一个好天里。你们瞧，我正在公园里懒洋洋地闲逛，迎面看到一个从彼得堡来的大块头——简直就是头熊——拿着一只吓人的俄国手杖。他足有三米高，除非我见了鬼。他那只手杖在地上划来划去，要不是我眼疾腿快，准被它打着了。于是我朝他爬过去，伸出爪子，打算拍拍他的膝盖，说，“对不起，先生，您用您的手杖把我们的公园老毛子化了。”可是，唔！他毫无幽默感——哪怕一丁、哪怕一星——噗！——他还放肆地敲了我一家伙，打在我眼睛上！按照我的本性，我原是横行无忌的，只是由于我们蟹类历来的传统，我原路退回了。毕竟，我们向前走时，就是倒着走。这是由于我们的基因，你们知道，它们是绕在一起的。这总是使我感到奇怪：究竟哪个在先——螃蟹还是基因？这也就是说，“哪个在后——基因还是螃蟹？”我总是绕圈子，你们知道。毕竟，这是由于我们的基因。我们倒着走时，就是向前走。呜呼！噫嘻！我得快快活活地颠儿了——在这样一个好天里。嘿，为螃蟹的生活叫好吧！再会！啊好！（他像出现时一样突然地消失了。）
乌龟：我的一个朋友。他一向是呆瓜。不过我可从不沾惹老毛子的手杖。
阿基里斯：你走路不使手杖吗？
乌龟：要是腿没力气了，就得拄手杖了。
图43．螃蟹的一种基因中的一小段
它们一圈圈地缠绕着。当两股DNA链被拆开并且并排铺开时，它们读起来是这样的：
…TTTTTTTTTCGAAAAAAAAA…
…AAAAAAAAAGCTTTTTTTTT…
请注意它们是一模一样的，只是两者的走向正相反，一个前行时，另一个正好倒行。这正是音乐中所谓的“螃蟹卡农”这种形式所具有的特征。虽然不尽相同，它还是令人联想起回文来。回文就是一种正着读和倒着读都一模一样的句子。在分子生物学中，这样的DNA片段被称为“回文”——这种称呼有点用词不当，因为称它为“螃蟹卡农”要来得更准确些。不仅这个DNA片段是这样——而且本篇对话结构编排的基本序列也是螃蟹卡农式的。注意，在英文中，“阿基里斯”[Achilles]的第一个字母是A，“乌龟”[Tortoise]是T，“螃蟹”[Crab]是C，G则是“基因”[Gene]的第一个字母。
阿基里斯：嗯，我也有这种感觉。
乌龟：确切地说，是没有多大力气了。
阿基里斯：告诉我，你这么大岁数了，觉得没劲了吗？
乌龟：这我不知道。但有一点可以肯定：我觉得讨论口味没劲。有句拉丁格言，恐怕你也知道：“口味无须争辩”。
阿基里斯：这点我可不同意。不过，说到口味，我终于听到了那位特别对你口味的作曲家巴赫的《螃蟹卡农》。那是有一天我在一次音乐会上听到的。我十分欣赏那种美和那种机巧：他把同一主题正向反向地罗织在一起。不过，我恐怕还是觉得艾舍尔要胜过巴赫。
图44．螃蟹卡农
选自巴赫《音乐的奉献》[乐谱是用唐纳德·伯德的程序“斯马持”印制的，美术字由陈春光设计]
乌龟：啊，你在这方面真是个外行，你的口味不行。你不认为荷兰人的玩艺儿都很糟吗？
阿基里斯：不，不。来，尝尝我的荷兰雪茄吧。
乌龟：非常感谢。
阿基里斯：哎，龟兄，这些天你看去气色很好。
乌龟：哦，是吗？我觉得对你来说再没有比散步更好的了。
阿基里斯：在这样的天气里散步真是好极了，我宁愿散步回家。
乌龟：我也有同感。
阿基里斯：同你在一起总是令人高兴的。
乌龟：彼此彼此。
阿基里斯：周末愉快，龟兄。