STL包含很多处理容器的非成员函数，前面已经介绍过其中的一些：sort( )、copy( )、find( )、random_shuffle( )、set_union( )、set_intersection( )、set_difference( )和transform( )。可能已经注意到，它们的总体设计是相同的，都使用迭代器来标识要处理的数据区间和结果的放置位置。有些函数还接受一个函数对象参数，并使用它来处理数据。
对于算法函数设计，有两个主要的通用部分。首先，它们都使用模板来提供泛型；其次，它们都使用迭代器来提供访问容器中数据的通用表示。因此，copy( )函数可用于将double值存储在数组中的容器、将string值存储在链表中的容器，也可用于将用户定义的对象存储在树结构中（如set所使用的）的容器。因为指针是一种特殊的迭代器，因此诸如copy( )等STL函数可用于常规数组。
统一的容器设计使得不同类型的容器之间具有明显关系。例如，可以使用copy( )将常规数组中的值复制到vector对象中，将vector对象中的值复制到list对象中，将list对象中的值复制到set对象中。可以用= =来比较不同类型的容器，如deque和vector。之所以能够这样做，是因为容器重载的= =运算符使用迭代器来比较内容，因此如果deque对象和vector对象的内容相同，并且排列顺序也相同，则它们是相等的。
16.6.1 算法组
STL将算法库分成4组：
非修改式序列操作；
修改式序列操作；
排序和相关操作；
通用数字运算。
前3组在头文件algorithm（以前为algo.h）中描述，第4组是专用于数值数据的，有自己的头文件，称为numeric（以前它们也位于algol.h中）。
非修改式序列操作对区间中的每个元素进行操作。这些操作不修改容器的内容。例如，find( )和for_each( )就属于这一类。
修改式序列操作也对区间中的每个元素进行操作。然而，顾名思义，它们可以修改容器的内容。可以修改值，也可以修改值的排列顺序。transform( )、random_shuffle( )和copy( )属于这一类。
排序和相关操作包括多个排序函数（包括sort( )）和其他各种函数，包括集合操作。
数字操作包括将区间的内容累积、计算两个容器的内部乘积、计算小计、计算相邻对象差的函数。通常，这些都是数组的操作特性，因此vector是最有可能使用这些操作的容器。
16.6.2 算法的通用特征
正如您多次看到的，STL函数使用迭代器和迭代器区间。从函数原型可知有关迭代器的假设。例如，copy( )函数的原型如下：
因为标识符InputIterator和OutputIterator都是模板参数，所以它们就像T和U一样。然而，STL文档使用模板参数名称来表示参数模型的概念。因此上述声明告诉我们，区间参数必须是输入迭代器或更高级别的迭代器，而指示结果存储位置的迭代器必须是输出迭代器或更高级别的迭代器。
对算法进行分类的方式之一是按结果放置的位置进行分类。有些算法就地完成工作，有些则创建拷贝。例如，在sort( )函数完成时，结果被存放在原始数据的位置上，因此，sort( )是就地算法（in-place algorithm）；而copy( )函数将结果发送到另一个位置，所以它是复制算法（copying algorithm）。transform( )函数可以以这两种方式完成工作。与copy( )相似，它使用输出迭代器指示结果的存储位置；与copy( )不同的是，transform( )允许输出迭代器指向输入区间，因此它可以用计算结果覆盖原来的值。
有些算法有两个版本：就地版本和复制版本。STL的约定是，复制版本的名称将以_copy结尾。复制版本将接受一个额外的输出迭代器参数，该参数指定结果的放置位置。例如，函数replace( )的原型如下：
它将所有的old_value替换为new_value，这是就地发生的。由于这种算法同时读写容器元素，因此迭代器类型必须是ForwardIterator或更高级别的。复制版本的原型如下：
在这里，结果被复制到result指定的新位置，因此对于指定区间而言，只读输入迭代器足够了。
注意，replace_copy( )的返回类型为OutputIterator。对于复制算法，统一的约定是：返回一个迭代器，该迭代器指向复制的最后一个值后面的一个位置。
另一个常见的变体是：有些函数有这样的版本，即根据将函数应用于容器元素得到的结果来执行操作。这些版本的名称通常以_if结尾。例如，如果将函数用于旧值时，返回的值为true，则replace_if( )将把旧值替换为新的值。下面是该函数的原型：
如前所述，谓词是返回bool值的一元函数。还有一个replace_copy_if( )版本，您不难知道其作用和原型。
与InputIterator一样，Predicate也是模板参数名称，可以为T或U。然而，STL选择用Predicate来提醒用户，实参应模拟Predicate概念。同样，STL使用诸如Generator和BinaryPredicate等术语来指示必须模拟其他函数对象概念的参数。请记住，虽然文档可指出迭代器或函数符需求，但编译器不会对此进行检查。如果您使用了错误的迭代器，则编译器试图实例化模板时，将显示大量的错误消息。
16.6.3 STL和string类
string类虽然不是STL的组成部分，但设计它时考虑到了STL。例如，它包含begin( )、end( )、rbegin( )和rend( )等成员，因此可以使用STL接口。程序清单16.17用STL显示了使用一个词的字母可以得到的所有排列组合。排列组合就是重新安排容器中元素的顺序。next_permutation( )算法将区间内容转换为下一种排列方式。对于字符串，排列按照字母递增的顺序进行。如果成功，该算法返回true；如果区间已经处于最后的序列中，则该算法返回false。要得到区间内容的所有排列组合，应从最初的顺序开始，为此程序使用了STL算法sort( )。
程序清单16.17 strgst1.cpp
程序清单16.17中程序的运行情况如下：
注意，算法next_permutation( )自动提供唯一的排列组合，这就是输出中“awl”一词的排列组合比“all”（它有重复的字母）的排列组合要多的原因。
16.6.4 函数和容器方法
有时可以选择使用STL方法或STL函数。通常方法是更好的选择。首先，它更适合于特定的容器；其次，作为成员函数，它可以使用模板类的内存管理工具，从而在需要时调整容器的长度。
例如，假设有一个由数字组成的链表，并要删除链表中某个特定值（例如4）的所有实例。如果la是一个list<int>对象，则可以使用链表的remove( )方法：
调用该方法后，链表中所有值为4的元素都将被删除，同时链表的长度将被自动调整。
还有一个名为remove( )的STL算法（见附录G），它不是由对象调用，而是接受区间参数。因此，如果lb是一个list<int>对象，则调用该函数的代码如下：
然而，由于该remove( )函数不是成员，因此不能调整链表的长度。它将没被删除的元素放在链表的开始位置，并返回一个指向新的超尾值的迭代器。这样，便可以用该迭代器来修改容器的长度。例如，可以使用链表的erase( )方法来删除一个区间，该区间描述了链表中不再需要的部分。程序清单16.18演示了这是如何进行的。
程序清单16.18 listrmv.cpp
下面是程序清单16.18中程序的输出：
从中可知，remove( )方法将链表la从10个元素减少到6个元素。但对链表lb应用remove( )后，它仍然包含10个元素。最后4个元素可任意处理，因为其中每个元素要么为4，要么与已经移到链表开头的值相同。
尽管方法通常更适合，但非方法函数更通用。正如您看到的，可以将它们用于数组、string对象、STL容器，还可以用它们来处理混合的容器类型，例如，将矢量容器中的数据存储到链表或集合中。
16.6.5 使用STL
STL是一个库，其组成部分被设计成协同工作。STL组件是工具，但也是创建其他工具的基本部件。我们用一个例子说明。假设要编写一个程序，让用户输入单词。希望最后得到一个按输入顺序排列的单词列表、一个按字母顺序排列的单词列表（忽略大小写），并记录每个单词被输入的次数。出于简化的目的，假设输入中不包含数字和标点符号。
输入和保存单词列表很简单。可以按程序清单16.8和程序清单16.9那样创建一个vector<string>对象，并用push_back( )将输入的单词添加到矢量中：
如何得到按字母顺序排列的单词列表呢？可以使用sort( )，然后使用unique( )，但这种方法将覆盖原始数据，因为sort( )是就地算法。有一种更简单的方法，可以避免这种问题：创建一个set<string>对象，然后将矢量中的单词复制（使用插入迭代器）到集合中。集合自动对其内容进行排序，因此无需调用sort( )；集合只允许同一个键出现一次，因此无需调用unique( )。这里要求忽略大小写，处理这种情况的方法之一是使用transform( )而不是copy( )，将矢量中的数据复制到集合中。使用一个转换函数将字符串转换成小写形式。
ToLower( )函数很容易编写，只需使用transform( )将tolower( )函数应用于字符串中的各个元素，并将字符串用作源和目标。记住，string对象也可以使用STL函数。将字符串按引用传递和返回意味着算法不必复制字符串，而可以直接操作原始字符串。下面是函数ToLower( )的代码：
一个可能出现的问题是：tolower( )函数被定义为int tolower（int），而一些编译器希望函数与元素类型（即char）匹配。一种解决方法是，使用toLower代替tolower，并提供下面的定义：
要获得每个单词在输入中出现的次数，可以使用count( )函数。它将一个区间和一个值作为参数，并返回这个值在区间中出现的次数。可以使用vector对象来提供区间，并使用set对象来提供要计算其出现次数的单词列表。即对于集合中的每个词，都计算它在矢量中出现的次数。要将单词与其出现的次数关联起来，可将单词和计数作为pair<const string, int>对象存储在map对象中。单词将作为键（只出现一次），计数作为值。这可以通过一个循环来完成：
map类有一个有趣的特征：可以用数组表示法（将键用作索引）来访问存储的值。例如，wordmap[“the”]表示与键“the”相关联的值，这里是字符串“the”出现的次数。因为wordset容器保存了wordmap使用的全部键，所以可以用下面的代码来存储结果，这是一种更具吸引力的方法：
因为si指向wordset容器中的一个字符串，所以*si是一个字符串，可以用作wordmap的键。上述代码将键和值都放到wordmap映象中。
同样，也可以使用数组表示法来报告结果：
如果键无效，则对应的值将为0。
程序清单16.19把这些想法组合在一起，同时包含了用于显示3个容器（包含输入内容的矢量、包含单词列表的集合和包含单词计数的映象）内容的代码。
程序清单16.19 usealgo.cpp
程序清单16.19中程序的运行情况如下：
这里的寓意在于，使用STL时应尽可能减少要编写的代码。STL通用、灵活的设计将节省大量工作。另外，STL设计者就是非常关心效率的算法人员，算法是经过仔细选择的，并且是内联的。
