1．Wine类有一个string类对象成员（参见第4章）和一个Pair对象（参见本章）；其中前者用于存储葡萄酒的名称，而后者有2个valarray<int>对象（参见本章），这两个valarray<int>对象分别保存了葡萄酒的酿造年份和该年生产的瓶数。例如，Pair的第1个valarray<int>对象可能为1988、1992和1996年，第2个valarray<int>对象可能为24、48和144瓶。Wine最好有1个int成员用于存储年数。另外，一些typedef可能有助于简化编程工作：
这样，PairArray表示的是类型Pair<std::valarray<int>, std::valarray<int> >。使用包含来实现Wine类，并用一个简单的程序对其进行测试。Wine类应该有一个默认构造函数以及如下构造函数：
Wine类应该有一个GetBottles( )方法，它根据Wine对象能够存储几种年份（y），提示用户输入年份和瓶数。方法Label( )返回一个指向葡萄酒名称的引用。sum( )方法返回Pair对象中第二个valarray<int>对象中的瓶数总和。
测试程序应提示用户输入葡萄酒名称、元素个数以及每个元素存储的年份和瓶数等信息。程序将使用这些数据来构造一个Wine对象，然后显示对象中保存的信息。
下面是一个简单的测试程序：
下面是该程序的运行情况：
2．采用私有继承而不是包含来完成编程练习1。同样，一些typedef可能会有所帮助，另外，您可能还需要考虑诸如下面这样的语句的含义：
您设计的类应该可以使用编程练习1中的测试程序进行测试。
3．定义一个QueueTp模板。然后在一个类似于程序清单14.12的程序中创建一个指向Worker的指针队列（参见程序清单14.10中的定义），并使用该队列来测试它。
4．Person类保存人的名和姓。除构造函数外，它还有Show( )方法，用于显示名和姓。Gunslinger类以Person类为虚基类派生而来，它包含一个Draw( )成员，该方法返回一个double值，表示枪手的拔枪时间。这个类还包含一个int成员，表示枪手枪上的刻痕数。最后，这个类还包含一个Show( )函数，用于显示所有这些信息。
PokerPlayer类以Person类为虚基类派生而来。它包含一个Draw( )成员，该函数返回一个1～52的随机数，用于表示扑克牌的值（也可以定义一个Card类，其中包含花色和面值成员，然后让Draw( )返回一个Card对象）。PokerPlayer类使用Person类的show( )函数。BadDude( )类从Gunslinger和PokerPlayer类公有派生而来。它包含Gdraw( )成员（返回坏蛋拔枪的时间）和Cdraw( )成员（返回下一张扑克牌），另外还有一个合适的Show( )函数。请定义这些类和方法以及其他必要的方法（如用于设置对象值的方法），并使用一个类似于程序清单14.12的简单程序对它们进行测试。
5．下面是一些类声明：
注意，该类层次结构使用了带虚基类的MI，所以要牢记这种情况下用于构造函数初始化列表的特殊规则。还需要注意的是，有些方法被声明为保护的。这可以简化一些highfink方法的代码（例如，如果highfink::ShowAll( )只是调用fink::ShowAll( )和manager::ShwAll( )，则它将调用abstr_emp::ShowAll( )两次）。请提供类方法的实现，并在一个程序中对这些类进行测试。下面是一个小型测试程序：
为什么没有定义赋值运算符？
为什么要将ShowAll( )和SetAll( )定义为虚的？
为什么要将abstr_emp定义为虚基类？
为什么highfink类没有数据部分？
为什么只需要一个operator<<( )版本？
如果使用下面的代码替换程序的结尾部分，将会发生什么情况？
