本章内容包括：
对类成员使用动态内存分配。
隐式和显式复制构造函数。
隐式和显式重载赋值运算符。
在构造函数中使用new所必须完成的工作。
使用静态类成员。
将定位new运算符用于对象。
使用指向对象的指针。
实现队列抽象数据类型（ADT）。
本章将介绍如何对类使用new和delete以及如何处理由于使用动态内存而引起的一些微妙的问题。这里涉及的主题好像不多，但它们将影响构造函数和析构函数的设计以及运算符的重载。
来看一个具体的例子——C++如何增加内存负载。假设要创建一个类，其一个成员表示某人的姓。最简单的方法是使用字符数组成员来保存姓，但这种方法有一些缺陷。开始也许会使用一个14个字符的数组，然后发现数组太小，更保险的方法是，使用一个40个字符的数组。然而，如果创建包含2000个这种对象的数组，就会由于字符数组只有部分被使用而浪费大量的内存（在这种情况下，增加了计算机的内存负载）。但可以采取另一种方法。
通常，最好是在程序运行时（而不是编译时）确定诸如使用多少内存等问题。对于在对象中保存姓名来说，通常的C++方法是，在类构造函数中使用new运算符在程序运行时分配所需的内存。为此，通常的方法是使用string类，它将为您处理内存管理细节。但这样您就没有机会更深入地学习内存管理了，因此这里将直接对问题发起攻击。除非同时执行一系列额外步骤，如扩展类析构函数、使所有的构造函数与new析构函数协调一致、编写额外的类方法来帮助正确完成初始化和赋值（当然，本章将介绍这些步骤），否则，在类构造函数中使用new将导致新问题。

您希望下个月的早餐、午餐和晚餐吃些什么？在第三天的晚餐喝多少盎司的牛奶？在第15天的早餐中需要在谷类食品添加多少葡萄干？如果您与大多数人一样，就会等到进餐时再做决定。C++在分配内存时采取的部分策略与此相同，让程序在运行时决定内存分配，而不是在编译时决定。这样，可根据程序的需要，而不是根据一系列严格的存储类型规则来使用内存。C++使用new和delete运算符来动态控制内存。遗憾的是，在类中使用这些运算符将导致许多新的编程问题。在这种情况下，析构函数将是必不可少的，而不再是可有可无的。有时候，还必须重载赋值运算符，以保证程序正常运行。下面来看一看这些问题。
12.1.1 复习示例和静态类成员
我们已经有一段时间没有使用new和delete了，所以这里使用一个小程序来复习它们。这个程序使用了一个新的存储类型：静态类成员。首先设计一个StringBad类，然后设计一个功能稍强的String类（本书前面介绍过C++标准string类，第16章将更深入地讨论它；而本章的StringBad和String类将介绍这个类的底层结构，提供这种友好的接口涉及大量的编程技术）。
StringBad和String类对象将包含一个字符串指针和一个表示字符串长度的值。这里使用StringBad和String类，主要是为了深入了解new、delete和静态类成员的工作原理。因此，构造函数和析构函数调用时将显示一些消息，以便您能够按照提示来完成操作。另外，将省略一些有用的成员和友元函数，如重载的++和>>运算符以及转换函数，以简化类接口（但本章的复习题将要求您添加这些函数）。程序清单12.1列出了这个类的声明。
为什么将它命名为StringBad呢？这是为了表示提醒，StringBad是一个还没有开发好的示例。这是使用动态内存分配来开发类的第一步，它正确地完成了一些显而易见的工作，例如，它在构造函数和析构函数中正确地使用了new和delete。它其实不会执行有害的操作，但省略了一些有益的功能，这些功能是必需的，但却不是显而易见的。通过说明这个类存在的问题，有助于在稍后将它转换为一个功能更强的String类时，理解和牢记所做的一些并不明显的修改。
程序清单12.1 strngbad.h
为何将这个类命名为StringBad呢？这旨在告诉您，这是一个不太完整的类。它是使用动态内存分配来开发类的第一个阶段，正确地完成了一些显而易见的工作，例如，在构造函数和析构函数中正确地使用了new和delete。这个类并没有什么错误，但忽略了一些不明显却必不可少的东西。通过了解这个类存在的问题，将有助于您理解并记住后面将其转换为功能更强大的String类时，所做的不明显的修改。
对这个声明，需要注意的有两点。首先，它使用char指针（而不是char数组）来表示姓名。这意味着类声明没有为字符串本身分配存储空间，而是在构造函数中使用new来为字符串分配空间。这避免了在类声明中预先定义字符串的长度。
其次，将num_strings成员声明为静态存储类。静态类成员有一个特点：无论创建了多少对象，程序都只创建一个静态类变量副本。也就是说，类的所有对象共享同一个静态成员，就像家中的电话可供全体家庭成员共享一样。假设创建了10个StringBad对象，将有10个str成员和10个len成员，但只有一个共享的num_strings成员（参见图12.1）。这对于所有类对象都具有相同值的类私有数据是非常方便的。例如，num_strings成员可以记录所创建的对象数目。
随便说一句，程序清单21.1使用num_strings成员，只是为了方便说明静态数据成员，并指出潜在的编程问题，字符串类通常并不需要这样的成员。
来看一看程序清单12.2中的类方法实现，它演示了如何使用指针和静态成员。
图12.1 静态数据成员
程序清单12.2 strngbad.cpp
首先，请注意程序清单12.2中的下面一条语句：
这条语句将静态成员num_strings的值初始化为零。请注意，不能在类声明中初始化静态成员变量，这是因为声明描述了如何分配内存，但并不分配内存。您可以使用这种格式来创建对象，从而分配和初始化内存。对于静态类成员，可以在类声明之外使用单独的语句来进行初始化，这是因为静态类成员是单独存储的，而不是对象的组成部分。请注意，初始化语句指出了类型，并使用了作用域运算符，但没有使用关键字static。
初始化是在方法文件中，而不是在类声明文件中进行的，这是因为类声明位于头文件中，程序可能将头文件包括在其他几个文件中。如果在头文件中进行初始化，将出现多个初始化语句副本，从而引发错误。
对于不能在类声明中初始化静态数据成员的一种例外情况（见第10章）是，静态数据成员为整型或枚举型const。
注意：
静态数据成员在类声明中声明，在包含类方法的文件中初始化。初始化时使用作用域运算符来指出静态成员所属的类。但如果静态成员是整型或枚举型const，则可以在类声明中初始化。
接下来，注意到每个构造函数都包含表达式num_strings++，这确保程序每创建一个新对象，共享变量num_strings的值都将增加1，从而记录String对象的总数。另外，析构函数包含表达式--num_strings，因此String类也将跟踪对象被删除的情况，从而使num_string成员的值是最新的。
现在来看程序清单12.2中的第一个构造函数，它使用一个常规C字符串来初始化String对象：
类成员str是一个指针，因此构造函数必须提供内存来存储字符串。初始化对象时，可以给构造函数传递一个字符串指针：
构造函数必须分配足够的内存来存储字符串，然后将字符串复制到内存中。下面介绍其中的每一个步骤。
首先，使用strlen()函数计算字符串的长度，并对len成员进行初始化。接着，使用new分配足够的空间来保存字符串，然后将新内存的地址赋给str成员。（strlen()返回字符串长度，但不包括末尾的空字符，因此构造函数将len加1，使分配的内存能够存储包含空字符的字符串。）
接着，构造函数使用strcpy()将传递的字符串复制到新的内存中，并更新对象计数。最后，构造函数显示当前的对象数目和当前对象中存储的字符串，以助于掌握程序运行情况。稍后故意使Stringbad出错时，该特性将派上用场。
要理解这种方法，必须知道字符串并不保存在对象中。字符串单独保存在堆内存中，对象仅保存了指出到哪里去查找字符串的信息。
不能这样做：
这只保存了地址，而没有创建字符串副本。
默认构造函数与此相似，但它提供了一个默认字符串：“C++”。
析构函数中包含了示例中对处理类来说最重要的东西：
该析构函数首先指出自己何时被调用。这部分包含了丰富的信息，但并不是必不可少的。然而，delete语句却是至关重要的。str成员指向new分配的内存。当StringBad对象过期时，str指针也将过期。但str指向的内存仍被分配，除非使用delete将其释放。删除对象可以释放对象本身占用的内存，但并不能自动释放属于对象成员的指针指向的内存。因此，必须使用析构函数。在析构函数中使用delete语句可确保对象过期时，由构造函数使用new分配的内存被释放。
警告：
在构造函数中使用new来分配内存时，必须在相应的析构函数中使用delete来释放内存。如果使用new[]（包括中括号）来分配内存，则应使用delete[]（包括中括号）来释放内存。
程序清单12.3是从处于开发阶段的Daily Vegetable程序中摘录出来的，演示了StringBad的构造函数和析构函数何时运行及如何运行。该程序将对象声明放在一个内部代码块中，因为析构函数将在定义对象的代码块执行完毕时调用。如果不这样做，析构函数将在main()函数执行完毕时调用，导致您无法在执行窗口关闭前看到析构函数显示的消息。请务必将程序清单12.2和程序清单12.3一起编译。
程序清单12.3 vegnews.cpp
注意：
StringBad的第一个版本有许多故意留下的缺陷，这些缺陷使得输出是不确定的。例如，有些编译器无法编译它。虽然输出的具体内容有所差别，但基本问题和解决方法（稍后将介绍）是相同的。
下面是使用Borland C++5.5命令行编译器进行编译时，该程序的输出：
输出中出现的各种非标准字符随系统而异，这些字符表明，StringBad类名副其实（是一个糟糕的类）。另一种迹象是对象计数为负。在使用较新的编译器和操作系统的机器上运行时，该程序通常会在显示有关还有−1个对象的信息之前中断，而有些这样的机器将报告通用保护错误（GPF）。GPF表明程序试图访问禁止它访问的内存单元，这是另一种糟糕的信号。
程序说明
程序清单12.3中的程序开始时还是正常的，但逐渐变得异常，最终导致了灾难性结果。首先来看正常的部分。构造函数指出自己创建了3个StringBad对象，并为这些对象进行了编号，然后程序使用重载运算符>>列出了这些对象：
然后，程序将headline1传递给callme1( )函数，并在调用后重新显示headline1。代码如下：
下面是运行结果：
这部分代码看起来也正常。
但随后程序执行了如下代码：
这里，callme2()按值（而不是按引用）传递headline2，结果表明这是一个严重的问题！
首先，将headline2作为函数参数来传递从而导致析构函数被调用。其次，虽然按值传递可以防止原始参数被修改，但实际上函数已使原始字符串无法识别，导致显示一些非标准字符（显示的文本取决于内存中包含的内容）。
请看输出结果，在为每一个创建的对象自动调用析构函数时，情况更糟糕：
因为自动存储对象被删除的顺序与创建顺序相反，所以最先删除的3个对象是knots、sailor和sport。删除knots和sailor时是正常的，但在删除sport时，Dollars变成了Doll8。对于sport，程序只使用它来初始化sailor，但这种操作修改了sport。最后被删除的两个对象（headline2和headline1）已经无法识别。这些字符串在被删除之前，有些操作将它们搞乱了。另外，计数也很奇怪，如何会余下−2个对象呢？
实际上，计数异常是一条线索。因为每个对象被构造和析构一次，因此调用构造函数的次数应当与析构函数的调用次数相同。对象计数（num_strings）递减的次数比递增次数多2，这表明使用了不将num_string递增的构造函数创建了两个对象。类定义声明并定义了两个构造函数（这两个构造函数都使num_string递增），但结果表明程序使用了3个构造函数。例如，请看下面的代码：
这使用的是哪个构造函数呢？不是默认构造函数，也不是参数为const char *的构造函数。记住，这种形式的初始化等效于下面的语句：
因为sports的类型为StringBad，因此相应的构造函数原型应该如下：
当您使用一个对象来初始化另一个对象时，编译器将自动生成上述构造函数（称为复制构造函数，因为它创建对象的一个副本）。自动生成的构造函数不知道需要更新静态变量num_string，因此会将计数方案搞乱。实际上，这个例子说明的所有问题都是由编译器自动生成的成员函数引起的，下面介绍这个主题。
12.1.2 特殊成员函数
StringBad类的问题是由特殊成员函数引起的。这些成员函数是自动定义的，就StringBad而言，这些函数的行为与类设计不符。具体地说，C++自动提供了下面这些成员函数：
默认构造函数，如果没有定义构造函数；
默认析构函数，如果没有定义；
复制构造函数，如果没有定义；
赋值运算符，如果没有定义；
地址运算符，如果没有定义。
更准确地说，编译器将生成上述最后三个函数的定义——如果程序使用对象的方式要求这样做。例如，如果您将一个对象赋给另一个对象，编译器将提供赋值运算符的定义。
结果表明，StringBad类中的问题是由隐式复制构造函数和隐式赋值运算符引起的。
隐式地址运算符返回调用对象的地址（即this指针的值）。这与我们的初衷是一致的，在此不详细讨论该成员函数。默认析构函数不执行任何操作，因此这里也不讨论，但需要指出的是，这个类已经提供默认构造函数。至于其他成员函数还需要进一步讨论。
C++11提供了另外两个特殊成员函数：移动构造函数（move constructor）和移动赋值运算符（move assignment operator），这将在第18章讨论。
1．默认构造函数
如果没有提供任何构造函数，C++将创建默认构造函数。例如，假如定义了一个Klunk类，但没有提供任何构造函数，则编译器将提供下述默认构造函数：
也就是说，编译器将提供一个不接受任何参数，也不执行任何操作的构造函数（默认的默认构造函数），这是因为创建对象时总是会调用构造函数：
默认构造函数使Lunk类似于一个常规的自动变量，也就是说，它的值在初始化时是未知的。
如果定义了构造函数，C++将不会定义默认构造函数。如果希望在创建对象时不显式地对它进行初始化，则必须显式地定义默认构造函数。这种构造函数没有任何参数，但可以使用它来设置特定的值：
带参数的构造函数也可以是默认构造函数，只要所有参数都有默认值。例如，Klunk类可以包含下述内联构造函数：
但只能有一个默认构造函数。也就是说，不能这样做：
这为何有二义性呢？请看下面两个声明：
第二个声明既与构造函数#1（没有参数）匹配，也与构造函数#2（使用默认参数0）匹配。这将导致编译器发出一条错误消息。
2．复制构造函数
复制构造函数用于将一个对象复制到新创建的对象中。也就是说，它用于初始化过程中（包括按值传递参数），而不是常规的赋值过程中。类的复制构造函数原型通常如下：
它接受一个指向类对象的常量引用作为参数。例如，String类的复制构造函数的原型如下：
对于复制构造函数，需要知道两点：何时调用和有何功能。
3．何时调用复制构造函数
新建一个对象并将其初始化为同类现有对象时，复制构造函数都将被调用。这在很多情况下都可能发生，最常见的情况是将新对象显式地初始化为现有的对象。例如，假设motto是一个StringBad对象，则下面4种声明都将调用复制构造函数：
其中中间的2种声明可能会使用复制构造函数直接创建metoo和also，也可能使用复制构造函数生成一个临时对象，然后将临时对象的内容赋给metoo和also，这取决于具体的实现。最后一种声明使用motto初始化一个匿名对象，并将新对象的地址赋给pstring指针。
每当程序生成了对象副本时，编译器都将使用复制构造函数。具体地说，当函数按值传递对象（如程序清单12.3中的callme2()）或函数返回对象时，都将使用复制构造函数。记住，按值传递意味着创建原始变量的一个副本。编译器生成临时对象时，也将使用复制构造函数。例如，将3个Vector对象相加时，编译器可能生成临时的Vector对象来保存中间结果。何时生成临时对象随编译器而异，但无论是哪种编译器，当按值传递和返回对象时，都将调用复制构造函数。具体地说，程序清单12.3中的函数调用将调用下面的复制构造函数：
程序使用复制构造函数初始化sb——callme2()函数的StringBad型形参。
由于按值传递对象将调用复制构造函数，因此应该按引用传递对象。这样可以节省调用构造函数的时间以及存储新对象的空间。
4．默认的复制构造函数的功能
默认的复制构造函数逐个复制非静态成员（成员复制也称为浅复制），复制的是成员的值。在程序清单12.3中，下述语句：
与下面的代码等效（只是由于私有成员是无法访问的，因此这些代码不能通过编译）：
如果成员本身就是类对象，则将使用这个类的复制构造函数来复制成员对象。静态函数（如num_strings）不受影响，因为它们属于整个类，而不是各个对象。图12.2说明了隐式复制构造函数执行的操作。
图12.2 逐个复制成员
12.1.3 回到Stringbad：复制构造函数的哪里出了问题
现在介绍程序清单12.3的两个异常之处（假设输出为该程序清单后面列出的）。首先，程序的输出表明，析构函数的调用次数比构造函数的调用次数多2，原因可能是程序确实使用默认的复制构造函数另外创建了两个对象。当callme2()被调用时，复制构造函数被用来初始化callme2()的形参，还被用来将对象sailor初始化为对象sports。默认的复制构造函数不说明其行为，因此它不指出创建过程，也不增加计数器num_strings的值。但析构函数更新了计数，并且在任何对象过期时都将被调用，而不管对象是如何被创建的。这是一个问题，因为这意味着程序无法准确地记录对象计数。解决办法是提供一个对计数进行更新的显式复制构造函数：
提示：
如果类中包含这样的静态数据成员，即其值将在新对象被创建时发生变化，则应该提供一个显式复制构造函数来处理计数问题。
第二个异常之处更微妙，也更危险，其症状之一是字符串内容出现乱码：
原因在于隐式复制构造函数是按值进行复制的。例如，对于程序清单12.3，隐式复制构造函数的功能相当于：
这里复制的并不是字符串，而是一个指向字符串的指针。也就是说，将sailor初始化为sports后，得到的是两个指向同一个字符串的指针。当operator <<()函数使用指针来显示字符串时，这并不会出现问题。但当析构函数被调用时，这将引发问题。析构函数StringBad释放str指针指向的内存，因此释放sailor的效果如下：
sailor.str指针指向“Spinach Leaves Bowl for Dollars”，因为它被赋值为sports.str，而sports.str指向的正是上述字符串。所以delete语句将释放字符串“Spinach Leaves Bowl for Dollars”占用的内存。
然后，释放sports的效果如下：
sports.str指向的内存已经被sailor的析构函数释放，这将导致不确定的、可能有害的后果。程序清单12.3中的程序生成受损的字符串，这通常是内存管理不善的表现。
另一个症状是，试图释放内存两次可能导致程序异常终止。例如，Microsoft Visual C++ 2010（调试模式）显示一个错误消息窗口，指出“Debug Assertion Failed!”；而在Linux中，g++ 4.4.1显示消息“double free or corruption”并终止程序运行。其他系统可能提供不同的消息，甚至不提供任何消息，但程序中的错误是相同的。
1．定义一个显式复制构造函数以解决问题
解决类设计中这种问题的方法是进行深度复制（deep copy）。也就是说，复制构造函数应当复制字符串并将副本的地址赋给str成员，而不仅仅是复制字符串地址。这样每个对象都有自己的字符串，而不是引用另一个对象的字符串。调用析构函数时都将释放不同的字符串，而不会试图去释放已经被释放的字符串。可以这样编写String的复制构造函数：
必须定义复制构造函数的原因在于，一些类成员是使用new初始化的、指向数据的指针，而不是数据本身。图12.3说明了深度复制。
图12.3 深度复制
警告：
如果类中包含了使用new初始化的指针成员，应当定义一个复制构造函数，以复制指向的数据，而不是指针，这被称为深度复制。复制的另一种形式（成员复制或浅复制）只是复制指针值。浅复制仅浅浅地复制指针信息，而不会深入“挖掘”以复制指针引用的结构。
12.1.4 Stringbad的其他问题：赋值运算符
并不是程序清单12.3的所有问题都可以归咎于默认的复制构造函数，还需要看一看默认的赋值运算符。ANSI C允许结构赋值，而C++允许类对象赋值，这是通过自动为类重载赋值运算符实现的。这种运算符的原型如下：
它接受并返回一个指向类对象的引用。例如，StringBad类的赋值运算符的原型如下：
1．赋值运算符的功能以及何时使用它
将已有的对象赋给另一个对象时，将使用重载的赋值运算符：
初始化对象时，并不一定会使用赋值运算符：
这里，metoo是一个新创建的对象，被初始化为knot的值，因此使用复制构造函数。然而，正如前面指出的，实现时也可能分两步来处理这条语句：使用复制构造函数创建一个临时对象，然后通过赋值将临时对象的值复制到新对象中。这就是说，初始化总是会调用复制构造函数，而使用=运算符时也可能调用赋值运算符。
与复制构造函数相似，赋值运算符的隐式实现也对成员进行逐个复制。如果成员本身就是类对象，则程序将使用为这个类定义的赋值运算符来复制该成员，但静态数据成员不受影响。
2．赋值的问题出在哪里
程序清单12.3将headline1赋给knot：
为knot调用析构函数时，将显示下面的消息：
为Headline1调用析构函数时，显示如下消息（有些实现方式在此之前就异常终止了）：
出现的问题与隐式复制构造函数相同：数据受损。这也是成员复制的问题，即导致headline1.str和knot.str指向相同的地址。因此，当对knot调用析构函数时，将删除字符串“Celery Stalks at Midnight”；当对headline1调用析构函数时，将试图删除前面已经删除的字符串。正如前面指出的，试图删除已经删除的数据导致的结果是不确定的，因此可能改变内存中的内容，导致程序异常终止。要指出的是，如果操作结果是不确定的，则执行的操作将随编译器而异，包括显示独立声明（Declaration of Independence）或释放隐藏文件占用的硬盘空间。当然，编译器开发人员通常不会花时间添加这样的行为。
3．解决赋值的问题
对于由于默认赋值运算符不合适而导致的问题，解决办法是提供赋值运算符（进行深度复制）定义。其实现与复制构造函数相似，但也有一些差别。
由于目标对象可能引用了以前分配的数据，所以函数应使用delete[ ]来释放这些数据。
函数应当避免将对象赋给自身；否则，给对象重新赋值前，释放内存操作可能删除对象的内容。
函数返回一个指向调用对象的引用。
通过返回一个对象，函数可以像常规赋值操作那样，连续进行赋值，即如果S0、S1和S2都是StringBad对象，则可以编写这样的代码：
使用函数表示法时，上述代码为：
因此，S1.operator=（S2）的返回值是函数S0.operator=()的参数。
因为返回值是一个指向StringBad对象的引用，因此参数类型是正确的。
下面的代码说明了如何为StringBad类编写赋值运算符：
代码首先检查自我复制，这是通过查看赋值运算符右边的地址（&s）是否与接收对象（this）的地址相同来完成的。如果相同，程序将返回*this，然后结束。第10章介绍过，赋值运算符是只能由类成员函数重载的运算符之一。
如果地址不同，函数将释放str指向的内存，这是因为稍后将把一个新字符串的地址赋给str。如果不首先使用delete运算符，则上述字符串将保留在内存中。由于程序中不再包含指向该字符串的指针，因此这些内存被浪费掉。
接下来的操作与复制构造函数相似，即为新字符串分配足够的内存空间，然后将赋值运算符右边的对象中的字符串复制到新的内存单元中。
上述操作完成后，程序返回*this并结束。
赋值操作并不创建新的对象，因此不需要调整静态数据成员num_strings的值。
将前面介绍的复制构造函数和赋值运算符添加到StringBad类中后，所有的问题都解决了。例如，下面是在完成上述修改后，程序输出的最后几行：
现在，对象计数是正确的，字符串也没有被损坏。
