计算机语言是如何成长和发展的呢？C++的使用范围足够广后，显然需要国际标准，并将其控制权交给标准委员会：最初是ANSI委员会，随后是ISO/ANSI联合委员会，当前是ISO/IEC JTC1/SC22/WG21（C++标准委员会）。ISO是国际标准组织，IEC是国际电子技术委员会，JEC1是前两家组织组建的联合技术委员会1，SC22是JTC1下属的编程语言委员会，而WG21是SC22下属的C++工作小组。
委员会考虑缺陷报告和有关语言修改和扩展的提议，并试图达成一致。这个过程既繁琐又漫长，《The Dsign and Evolution of C++》（Stroustrup，Addison-Wesley，1994）介绍了这方面的一些情况。寻求一致的委员会沉闷而争议不断，可能不是鼓励创新的好方式，这也不是标准委员会应扮演的角色。
但就C++而言，还有另一种变更的途径，那就是充满创意的C++编程社区的直接行动。程序员无法不受羁绊地改进语言，但可创建有用的库。设计良好的库可改善语言的用途和功能，提高可靠性，让编程更容易、更有乐趣。库是在现有语言功能的基础上创建的，不需要额外的编译器支持。如果库是通过模板实现的，则可以头文件（文本文件）的方式分发。
一项这样的变革是STL，它主要是Alexander Stepanov创建的，Hewlett-Packard免费提供它。STL在编程社区获得了巨大成功，成了第一个ANSI/ISO标准的候选内容。事实上，其设计影响新标准的其他方面。
18.8.1 Boost项目
最近，Boost库成了C++编程的重要部分，给C++11带来了深远影响。Boost项目发起于1998年，当时的C++库工作小组主席Beman Dawes召集其他几位小组成员制定了一项计划，准备在标准委员会的框架外创建新库。该计划的基本理念是，创建一个充当开放论坛的网站，让人发布免费的C++库。这个项目提供有关许可和编程实践的指南，并要求对提议的库进行同行审阅。其最终的成果是，一系列得到高度赞扬和广泛使用的库。这个项目提供了一个环境，让编程社区能够检验和评估编程理念以及提供反馈。
18.8.2 TR1
TR1（Technical Report 1）是C++标准委员会的部分成员发起的一个项目，它是一个库扩展选集，这些扩展与C++98标准兼容，但不是必不可少的。这些扩展是下一个C++标准的候选内容。TR1库让C++社区能够检验其组成部分的价值。当标准委员会将TR1的大部分内容融入C++11时，面对的是众所皆知且经过实践检验的库。
在TR1中，Boost库占了很大一部分。这包括模板类tuple和array、模板bind和function、智能指针（对名称和实现做了一定的修改）、static_assert、regex库和random库。另外，Boost社区和TR1用户的经验也导致了实际的语言变更，如异常规范的摒弃和可变参数模板的添加，其中可变参数模板让tuple模板类和function模板的实现更好了。
18.8.3 使用Boost
虽然在C++11中，可访问Boost开发的众多库，但还有很多其他的Boost库。例如，Conversion库中的lexical_cast让您能够在数值和字符串类型之间进行简单地转换，其语法类似于dynamic_cast：将模板参数指定为目标类型。程序清单18.11是一个简单示例。
程序清单18.11 lexcast.cpp
下面是两次运行该程序的情况：
第二次运行的结果凸显了lexical_cast的局限性：它未能很好地控制浮点数的格式。为控制浮点数的格式，需要使用更精致的内核格式化工具，这在第17章讨论过。
还可以使用lexical_cast将字符串转换为数值。
显然，Boost提供的功能比这里介绍的要多得多。例如，Any库让您能够在STL容器中存储一系列不同类型的值和对象，方法是将Any模板用作各种值的包装器。Math库在标准math库的基础上增加了数学函数。Filesystem库让您编写的代码可在使用不同文件系统的平台之间移植。有关这个库以及如何将其加入到各种平台的更详细信息，请参阅Boost网站（www.boost.org）。另外，有些C++编译器（如Cygwin编译器）还自带了Boost库。
