很多STL算法都使用函数对象——也叫函数符（functor）。函数符是可以以函数方式与( )结合使用的任意对象。这包括函数名、指向函数的指针和重载了( )运算符的类对象（即定义了函数operator( )( )的类）。例如，可以像这样定义一个类：
这样，重载的( )运算符将使得能够像函数那样使用Linear对象：
其中y1将使用表达式0 + 1 * 12.5来计算，y2将使用表达式10.0 + 2.5 * 0.4来计算。在表达式y0 + slope * x中，y0和slope的值来自对象的构造函数，而x的值来自operator( ) ( )的参数。
还记得函数for_each吗？它将指定的函数用于区间中的每个成员：
通常，第3个参数可以是常规函数，也可以是函数符。实际上，这提出了一个问题：如何声明第3个参数呢？不能把它声明为函数指针，因为函数指针指定了参数类型。由于容器可以包含任意类型，所以预先无法知道应使用哪种参数类型。STL通过使用模板解决了这个问题。for_each的原型看上去就像这样：
ShowReview( )的原型如下：
这样，标识符ShowReview的类型将为void(*)(const Review &)，这也是赋给模板参数Function的类型。对于不同的函数调用，Function参数可以表示具有重载的( )运算符的类类型。最终，for_each( )代码将具有一个使用f( )的表达式。在ShowReview( )示例中，f是指向函数的指针，而f( )调用该函数。如果最后的for_each( )参数是一个对象，则f( )将是调用其重载的( )运算符的对象。
16.5.1 函数符概念
正如STL定义了容器和迭代器的概念一样，它也定义了函数符概念。
生成器（generator）是不用参数就可以调用的函数符。
一元函数（unary function）是用一个参数可以调用的函数符。
二元函数（binary function）是用两个参数可以调用的函数符。
例如，提供给for_each( )的函数符应当是一元函数，因为它每次用于一个容器元素。
当然，这些概念都有相应的改进版：
返回bool值的一元函数是谓词（predicate）；
返回bool值的二元函数是二元谓词（binary predicate）。
一些STL函数需要谓词参数或二元谓词参数。例如，程序清单16.9使用了sort( )的这样一个版本，即将二元谓词作为其第3个参数：
list模板有一个将谓词作为参数的remove_if( )成员，该函数将谓词应用于区间中的每个元素，如果谓词返回true，则删除这些元素。例如，下面的代码删除链表three中所有大于100的元素：
最后这个例子演示了类函数符适用的地方。假设要删除另一个链表中所有大于200的值。如果能将取舍值作为第二个参数传递给tooBig( )，则可以使用不同的值调用该函数，但谓词只能有一个参数。然而，如果设计一个TooBig类，则可以使用类成员而不是函数参数来传递额外的信息：
这里，一个值（V）作为函数参数传递，而第二个参数（cutoff）是由类构造函数设置的。有了该定义后，就可以将不同的TooBig对象初始化为不同的取舍值，供调用remove_if( )时使用。程序清单16.15演示了这种技术。
程序清单16.15 functor.cpp
一个函数符（f100）是一个声明的对象，而另一个函数符（TooBig<int>(200)）是一个匿名对象，它是由构造函数调用创建的。下面是程序清单16.15中程序的输出：
假设已经有了一个接受两个参数的模板函数：
则可以使用类将它转换为单个参数的函数对象：
即可以这样做：
因此，调用tB100(x)相当于调用tooBig(x, 100)，但两个参数的函数被转换为单参数的函数对象，其中第二个参数被用于构建函数对象。简而言之，类函数符TooBig2是一个函数适配器，使函数能够满足不同的接口。
在该程序清单中，可使用C++11的初始化列表功能来简化初始化。为此，可将如下代码：
替换为下述代码：
16.5.2 预定义的函数符
STL定义了多个基本函数符，它们执行诸如将两个值相加、比较两个值是否相等操作。提供这些函数对象是为了支持将函数作为参数的STL函数。例如，考虑函数transform( )。它有两个版本。第一个版本接受4个参数，前两个参数是指定容器区间的迭代器（现在您应该已熟悉了这种方法），第3个参数是指定将结果复制到哪里的迭代器，最后一个参数是一个函数符，它被应用于区间中的每个元素，生成结果中的新元素。例如，请看下面的代码：
上述代码计算每个元素的平方根，并将结果发送到输出流。目标迭代器可以位于原始区间中。例如，将上述示例中的out替换为gr8.begin( )后，新值将覆盖原来的值。很明显，使用的函数符必须是接受单个参数的函数符。
第2种版本使用一个接受两个参数的函数，并将该函数用于两个区间中元素。它用另一个参数（即第3个）标识第二个区间的起始位置。例如，如果m8是另一个vector<double>对象，mean（double，double）返回两个值的平均值，则下面的的代码将输出来自gr8和m8的值的平均值：
现在假设要将两个数组相加。不能将+作为参数，因为对于类型double来说，+是内置的运算符，而不是函数。可以定义一个将两个数相加的函数，然后使用它：
然而，这样必须为每种类型单独定义一个函数。更好的办法是定义一个模板（除非STL已经有一个模板了，这样就不必定义）。头文件functional（以前为function.h）定义了多个模板类函数对象，其中包括plus< >( )。
可以用plus< >类来完成常规的相加运算：
它使得将函数对象作为参数很方便：
这里，代码没有创建命名的对象，而是用plus<double>构造函数构造了一个函数符，以完成相加运算（括号表示调用默认的构造函数，传递给transform( )的是构造出来的函数对象）。
对于所有内置的算术运算符、关系运算符和逻辑运算符，STL都提供了等价的函数符。表16.12列出了这些函数符的名称。它们可以用于处理C++内置类型或任何用户定义类型（如果重载了相应的运算符）。
表16.12 运算符和相应的函数符
运 算 符
相应的函数符
+
plus
-
minus
*
multiplies
/
divides
%
modulus
-
negate
= =
equal_to
! =
not_equal_to
>
greater
<
less
>=
greater_equal
<=
less_equal
&&
logical_and
‖
logical_or
!
logical_not
警告：
老式C++实现使用函数符名times，而不是multiplies。
16.5.3 自适应函数符和函数适配器
表16.12列出的预定义函数符都是自适应的。实际上STL有5个相关的概念：自适应生成器（adaptable generator）、自适应一元函数（adaptable unary function）、自适应二元函数（adaptable binary function）、自适应谓词（adaptable predicate）和自适应二元谓词（adaptable binary predicate）。
使函数符成为自适应的原因是，它携带了标识参数类型和返回类型的typedef成员。这些成员分别是result_type、first_argument_type和second_argument_type，它们的作用是不言自明的。例如，plus<int>对象的返回类型被标识为plus<int>::result_type，这是int的typedef。
函数符自适应性的意义在于：函数适配器对象可以使用函数对象，并认为存在这些typedef成员。例如，接受一个自适应函数符参数的函数可以使用result_type成员来声明一个与函数的返回类型匹配的变量。
STL提供了使用这些工具的函数适配器类。例如，假设要将矢量gr8的每个元素都增加2.5倍，则需要使用接受一个一元函数参数的transform( )版本，就像前面的例子那样：
multiplies( )函数符可以执行乘法运行，但它是二元函数。因此需要一个函数适配器，将接受两个参数的函数符转换为接受1个参数的函数符。前面的TooBig2示例提供了一种方法，但STL使用binder1st和binder2nd类自动完成这一过程，它们将自适应二元函数转换为自适应一元函数。
来看binder1st。假设有一个自适应二元函数对象f2( )，则可以创建一个binder1st对象，该对象与一个将被用作f2( )的第一个参数的特定值（val）相关联：
这样，使用单个参数调用f1(x)时，返回的值与将val作为第一参数、将f1( )的参数作为第二参数调用f2( )返回的值相同。即f1(x)等价于f2(val, x)，只是前者是一元函数，而不是二元函数。f2( )函数被适配。同样，仅当f2( )是一个自适应函数时，这才能实现。
看上去有点麻烦。然而，STL提供了函数bind1st( )，以简化binder1st类的使用。可以问其提供用于构建binder1st对象的函数名称和值，它将返回一个这种类型的对象。例如，要将二元函数multiplies( )转换为将参数乘以2.5的一元函数，则可以这样做：
因此，将gr8中的每个元素与2.5相乘，并显示结果的代码如下：
binder2nd类与此类似，只是将常数赋给第二个参数，而不是第一个参数。它有一个名为bind2nd的助手函数，该函数的工作方式类似于bind1st。
程序清单16.16将一些最近的示例合并成了一个小程序。
程序清单16.16 funadap.cpp
程序清单16.16中程序的输出如下：
C++11提供了函数指针和函数符的替代品——lambda表达式，这将在第18章讨论。
