C++还提供了其他一些类库，它们比本章讨论前面的例子更为专用。例如，头文件complex为复数提供了类模板complex，包含用于float、long和long double的具体化。这个类提供了标准的复数运算及能够处理复数的标准函数。C++11新增的头文件random提供了更多的随机数功能。
第14章介绍了头文件valarray提供的模板类valarray。这个类模板被设计成用于表示数值数组，支持各种数值数组操作，例如将两个数组的内容相加、对数组的每个元素应用数学函数以及对数组进行线性代数运算。
16.7.1 vector、valarray和array
您可能会问，C++为何提供三个数组模板：vector、valarray和array。这些类是由不同的小组开发的，用于不同的目的。vector模板类是一个容器类和算法系统的一部分，它支持面向容器的操作，如排序、插入、重新排列、搜索、将数据转移到其他容器中等。而valarray类模板是面向数值计算的，不是STL的一部分。例如，它没有push_back( )和insert( )方法，但为很多数学运算提供了一个简单、直观的接口。最后，array是为替代内置数组而设计的，它通过提供更好、更安全的接口，让数组更紧凑，效率更高。Array表示长度固定的数组，因此不支持push_back( )和insert( )，但提供了多个STL方法，包括begin( )、end( )、rbegin( )和rend( )，这使得很容易将STL算法用于array对象。
例如，假设有如下声明：
同时，假设ved1、ved2、vod1、vod2、vad1和vad2都有合适的值。要将两个数组中第一个元素的和赋给第三个数组的第一个元素，使用vector类时，可以这样做：
对于array类，也可以这样做：
然而，valarray类重载了所有算术运算符，使其能够用于valarray对象，因此您可以这样做：
同样，下面的语句将使vad3中每个元素都是vad1和vad2中相应元素的乘积：
要将数组中每个元素的值扩大2.5倍，STL方法如下：
valarray类重载了将valarray对象乘以一个值的运算符，还重载了各种组合赋值运算符，因此可以采取下列两种方法之一：
假设您要计算数组中每个元素的自然对数，并将计算结果存储到另一个数组的相应元素中，STL方法如下：
valarray类重载了这种数学函数，使之接受一个valarray参数，并返回一个valarray对象，因此您可以这样做：
也可以使用apply( )方法，该方法也适用于非重载函数：
方法apply( )不修改调用对象，而是返回一个包含结果的新对象。
执行多步计算时，valarray接口的简单性将更为明显：
有关使用STL vector来完成上述计算的代码留给您去完成。
valarray类还提供了方法sum( )（计算valarray对象中所有元素的和）、size( )（返回元素数）、max( )（返回最大的元素值）和min( )（返回最小的元素值）。
正如您看到的，对于数学运算而言，valarray类提供了比vector更清晰的表示方式，但通用性更低。valarray类确实有一个resize( )方法，但不能像使用vector的push_back时那样自动调整大小。没有支持插入、排序、搜索等操作的方法。总之，与vector类相比，valarray类关注的东西更少，但这使得它的接口更简单。
valarray的接口更简单是否意味着性能更高呢？在大多数情况下，答案是否定的。简单表示法通常是使用类似于您处理常规数组时使用的循环实现的。然而，有些硬件设计允许在执行矢量操作时，同时将一个数组中的值加载到一组寄存器中，然后并行地进行处理。从原则上说，valarray操作也可以实现成利用这样的设计。
可以将STL功能用于valarray对象吗？通过回答这个问题，可以快速地复习一些STL原理。假设有一个包含10个元素的valarray<double>对象：
使用数字填充该数组后，能够将STL sort( )函数用于该数组吗？valarray类没有begin( )和end( )方法，因此不能将它们用作指定区间的参数：
另外，vad是一个对象，而不是指针，因此不能像处理常规数组那样，使用vad和vad + 10作为区间参数，即下面的代码不可行：
可以使用地址运算符：
但valarray没有定义下标超过尾部一个元素的行为。这并不一定意味着使用&vadp[10]不可行。事实上，使用6种编译器测试上述代码时，都是可行的；但这确实意味着可能不可行。为让上述代码不可行，需要一个不太可能出现的条件，如让数组与预留给堆的内存块相邻。然而，如果3.85亿的交易命悬于您的代码，您可能不想冒代码出现问题的风险。
为解决这种问题，C++11提供了接受valarray对象作为参数的模板函数begin( )和end( )。因此，您将使用begin(vad)而不是vad.begin。这些函数返回的值满足STL区间需求：
程序清单16.20演示了vector和valarray类各自的优势。它使用vector的push_back( )方法和自动调整大小的功能来收集数据，然后对数字进行排序后，将它们从vector对象复制到一个同样大小的valarray对象中，再执行一些数学运算。
程序清单16.20 valvect.cpp
下面是程序清单16.20中程序的运行情况：
除前面讨论的外，valarray类还有很多其他特性。例如，如果numbers是一个valarray<double>对象，则下面的语句将创建一个bool数组，其中vbool[i]被设置为numbers[i] > 9的值，即true或false：
还有扩展的下标指定版本，来看其中的一个——slice类。slice类对象可用作数组索引，在这种情况下，它表的不是一个值而是一组值。slice对象被初始化为三个整数值：起始索引、索引数和跨距。起始索引是第一个被选中的元素的索引，索引数指出要选择多少个元素，跨距表示元素之间的间隔。例如，slice(1, 4, 3)创建的对象表示选择4个元素，它们的索引分别是1、4、7和10。也就是说，从起始索引开始，加上跨距得到下一个元素的索引，依此类推，直到选择了4个元素。如果varint是一个valarray<int>对象，则下面的语句将把第1、4、7、10个元素都设置为10：
这种特殊的下标指定功能让您能够使用一个一维valarray对象来表示二维数据。例如，假设要表示一个4行3列的数组，可以将信息存储在一个包含12个元素的valarray对象中，然后使用一个slice(0, 3, 1)对象作为下标，来表示元素0、1和2，即第1行。同样，下标slice(0, 4, 3)表示元素0、3、6和9，即第一列。程序清单16.21演示了slice的一些特性。
程序清单16.21 vslice.cpp
对于valarray对象（如valint）和单个int元素（如valint[1]），定义了运算符+；但正如程序清单16.21指出的，对于使用slice下标指定的valarray单元，如valint[slice(1, 4, 3)，并没有定义运算符+。因此程序使用slice指定的元素创建一个完整的valint对象，以便能够执行加法运算：
valarray类提供了用于这种目的的构造函数。
下面是程序清单16.21中程序的运行情况：
由于元素值是使用rand( )设置的，因此不同的rand( )实现将设置不同的值。
另外，使用gslice类可以表示多维下标，但上述内容应足以让您对valarray有一定了解。
16.7.2 模板initializer_list（C++11）
模板initializer_list是C++11新增的。您可使用初始化列表语法将STL容器初始化为一系列值：
这将创建一个包含4个元素的容器，并使用列表中的4个值来初始化这些元素。这之所以可行，是因为容器类现在包含将initializer_list<T>作为参数的构造函数。例如，vector<double>包含一个将initializer_list<double>作为参数的构造函数，因此上述声明与下面的代码等价：
这里显式地将列表指定为构造函数参数。
通常，考虑到C++11新增的通用初始化语法，可使用表示法{}而不是()来调用类构造函数：
但如果类也有接受initializer_list作为参数的构造函数，这将带来问题：
这将调用哪个构造函数呢？
答案是，如果类有接受initializer_list作为参数的构造函数，则使用语法{}将调用该构造函数。因此在这个示例中，对应的是情形B。
所有initializer_list元素的类型都必须相同，但编译器将进行必要的转换：
在这里，由于vector的元素类型为double，因此列表的类型为initializer_list<double>，所以19和89被转换为double。
但不能进行隐式的窄化转换：
在这里，元素类型为int，不能隐式地将5.5转换为int。
除非类要用于处理长度不同的列表，否则让它提供接受initializer_list作为参数的构造函数没有意义。例如，对于存储固定数目值的类，您不想提供接受initializer_list作为参数的构造函数。在下面的声明中，类包含三个数据成员，因此没有提供initializer_list作为参数的构造函数：
这样，使用语法{}时将调用构造函数Position(int, int, int)：
16.7.3 使用initializer_list
要在代码中使用initializer_list对象，必须包含头文件initializer_list。这个模板类包含成员函数begin( )和end( )，您可使用这些函数来访问列表元素。它还包含成员函数size( )，该函数返回元素数。程序清单16.22是一个简单的initializer_list使用示例，它要求编译器支持C++11新增的initializer_list。
程序清单16.22 ilist.cpp
该程序的输出如下：
程序说明
可按值传递initializer_list对象，也可按引用传递，如sum()和average()所示。这种对象本身很小，通常是两个指针（一个指向开头，一个指向末尾的下一个元素），也可能是一个指针和一个表示元素数的整数，因此采用的传递方式不会带来重大的性能影响。STL按值传递它们。
函数参数可以是initializer_list字面量，如{2, 3, 4}，也可以是initializer_list变量，如dl。
initializer_list的迭代器类型为const，因此您不能修改initializer_list中的值：
但正如程序清单16.22演示的，可以将一个initializer_list赋给另一个initializer_list：
然而，提供initializer_list类的初衷旨在让您能够将一系列值传递给构造函数或其他函数。
