智能指针是行为类似于指针的类对象，但这种对象还有其他功能。本节介绍三个可帮助管理动态内存分配的智能指针模板。先来看需要哪些功能以及这些功能是如何实现的。请看下面的函数：
您可能发现了其中的缺陷。每当调用时，该函数都分配堆中的内存，但从不收回，从而导致内存泄漏。您可能也知道解决之道——只要别忘了在return语句前添加下面的语句，以释放分配的内存即可：
然而，但凡涉及“别忘了”的解决方法，很少是最佳的。因为您有时可能忘了，有时可能记住了，但可能在不经意间删除或注释掉了这些代码。即使确实没有忘记，也可能有问题。请看下面的变体：
当出现异常时，delete将不被执行，因此也将导致内存泄漏。
可以按第14章介绍的方式修复这种问题，但如果有更灵巧的解决方法就好了。来看一下需要些什么。当remodel( )这样的函数终止（不管是正常终止，还是由于出现了异常而终止），本地变量都将从栈内存中删除——因此指针ps占据的内存将被释放。如果ps指向的内存也被释放，那该有多好啊。如果ps有一个析构函数，该析构函数将在ps过期时释放它指向的内存。因此，ps的问题在于，它只是一个常规指针，不是有析构函数的类对象。如果它是对象，则可以在对象过期时，让它的析构函数删除指向的内存。这正是auto_ptr、unique_ptr和shared_ptr背后的思想。模板auto_ptr是C++98提供的解决方案，C++11已将其摒弃，并提供了另外两种解决方案。然而，虽然auto_ptr被摒弃，但它已使用了多年；同时，如果您的编译器不支持其他两种解决方案，auto_ptr将是唯一的选择。
16.2.1 使用智能指针
这三个智能指针模板（auto_ptr、unique_ptr和shared_ptr）都定义了类似指针的对象，可以将new获得（直接或间接）的地址赋给这种对象。当智能指针过期时，其析构函数将使用delete来释放内存。因此，如果将new返回的地址赋给这些对象，将无需记住稍后释放这些内存：在智能指针过期时，这些内存将自动被释放。图16.2说明了auto_ptr和常规指针在行为方面的差别；share_ptr和unique_ptr的行为与auto_ptr相同。
图16.2 常规指针与auto_ptr
要创建智能指针对象，必须包含头文件memory，该文件模板定义。然后使用通常的模板语法来实例化所需类型的指针。例如，模板auto_ptr包含如下构造函数：
本书前面说过，throw( )意味着构造函数不会引发异常；与auto_ptr一样，throw()也被摒弃。因此，请求X类型的auto_ptr将获得一个指向X类型的auto_ptr：
new double是new返回的指针，指向新分配的内存块。它是构造函数auto_ptr<double>的参数，即对应于原型中形参p的实参。同样，new string也是构造函数的实参。其他两种智能指针使用同样的语法：
因此，要转换remodel( )函数，应按下面3个步骤进行：
1．包含头文件memory；
2．将指向string的指针替换为指向string的智能指针对象；
3．删除delete语句。
下面是使用auto_ptr修改该函数的结果：
注意到智能指针模板位于名称空间std中。程序清单16.5是一个简单的程序，演示了如何使用全部三种智能指针。要编译该程序，您的编译器必须支持C++11新增的类share_ptr和unique_ptr。每个智能指针都放在一个代码块内，这样离开代码块时，指针将过期。Report类使用方法报告对象的创建和销毁。
程序清单16.5 smrtptrs.cpp
该程序的输出如下：
所有智能指针类都一个explicit构造函数，该构造函数将指针作为参数。因此不需要自动将指针转换为智能指针对象：
由于智能指针模板类的定义方式，智能指针对象的很多方面都类似于常规指针。例如，如果ps是一个智能指针对象，则可以对它执行解除引用操作（* ps）、用它来访问结构成员（ps->puffIndex）、将它赋给指向相同类型的常规指针。还可以将智能指针对象赋给另一个同类型的智能指针对象，但将引起一个问题，这将在下一节进行讨论。
但在此之前，先说说对全部三种智能指针都应避免的一点：
pvac过期时，程序将把delete运算符用于非堆内存，这是错误的。
就程序清单16.5演示的情况而言，三种智能指针都能满足要求，但情况并非总是这样简单。
16.2.2 有关智能指针的注意事项
为何有三种智能指针呢？实际上有4种，但本书不讨论weak_ptr。为何摒弃auto_ptr呢？
先来看下面的赋值语句：
上述赋值语句将完成什么工作呢？如果ps和vocation是常规指针，则两个指针将指向同一个string对象。这是不能接受的，因为程序将试图删除同一个对象两次——一次是ps过期时，另一次是vocation过期时。要避免这种问题，方法有多种。
定义赋值运算符，使之执行深复制。这样两个指针将指向不同的对象，其中的一个对象是另一个对象的副本。
建立所有权（ownership）概念，对于特定的对象，只能有一个智能指针可拥有它，这样只有拥有对象的智能指针的构造函数会删除该对象。然后，让赋值操作转让所有权。这就是用于auto_ptr和unique_ptr的策略，但unique_ptr的策略更严格。
创建智能更高的指针，跟踪引用特定对象的智能指针数。这称为引用计数（reference counting）。例如，赋值时，计数将加1，而指针过期时，计数将减1。仅当最后一个指针过期时，才调用delete。这是shared_ptr采用的策略。
当然，同样的策略也适用于复制构造函数。
每种方法都有其用途。程序清单16.6是一个不适合使用auto_ptr的示例。
程序清单16.6 fowl.cpp
下面是该程序的输出：
消息core dumped表明，错误地使用auto_ptr可能导致问题（这种代码的行为是不确定的，其行为可能随系统而异）。这里的问题在于，下面的语句将所有权从films[2]转让给pwin：
这导致films[2]不再引用该字符串。在auto_ptr放弃对象的所有权后，便可能使用它来访问该对象。当程序打印films[2]指向的字符串时，却发现这是一个空指针，这显然讨厌的意外。
如果在程序清单16.6中使用shared_ptr代替auto_ptr（这要求编译器支持C++11新增的shared_ptr类），则程序将正常运行，其输出如下：
差别在于程序的如下部分：
这次pwin和films[2]指向同一个对象，而引用计数从1增加到2。在程序末尾，后声明的pwin首先调用其析构函数，该析构函数将引用计数降低到1。然后，shared_ptr数组的成员被释放，对filmsp[2]调用析构函数时，将引用计数降低到0，并释放以前分配的空间。
因此使用shared_ptr时，程序清单16.6运行正常；而使用auto_ptr时，该程序在运行阶段崩溃。如果使用unique_ptr，结果将如何呢？与auto_ptr一样，unique_ptr也采用所有权模型。但使用unique_ptr时，程序不会等到运行阶段崩溃，而在编译器因下述代码行出现错误：
显然，该进一步探索auto_ptr和unique_ptr之间的差别。
16.2.3 unique_ptr为何优于auto_ptr
请看下面的语句：
在语句#3中，p2接管string对象的所有权后，p1的所有权将被剥夺。前面说过，这是件好事，可防止p1和p2的析构函数试图删除同一个对象；但如果程序随后试图使用p1，这将是件坏事，因为p1不再指向有效的数据。
下面来看使用unique_ptr的情况：
编译器认为语句#6非法，避免了p3不再指向有效数据的问题。因此，unique_ptr比auto_ptr更安全（编译阶段错误比潜在的程序崩溃更安全）。
但有时候，将一个智能指针赋给另一个并不会留下危险的悬挂指针。假设有如下函数定义：
并假设编写了如下代码：
demo( )返回一个临时unique_ptr，然后ps接管了原本归返回的unique_ptr所有的对象，而返回的unique_ptr被销毁。这没有问题，因为ps拥有了string对象的所有权。但这里的另一个好处是，demo( )返回的临时unique_ptr很快被销毁，没有机会使用它来访问无效的数据。换句话说，没有理由禁止这种赋值。神奇的是，编译器确实允许这种赋值！
总之，程序试图将一个unique_ptr赋给另一个时，如果源unique_ptr是个临时右值，编译器允许这样做；如果源unique_ptr将存在一段时间，编译器将禁止这样做：
语句#1将留下悬挂的unique_ptr（pul），这可能导致危害。语句#2不会留下悬挂的unique_ptr，因为它调用unique_ptr的构造函数，该构造函数创建的临时对象在其所有权转让给pu后就会被销毁。这种随情况而异的行为表明，unique_ptr优于允许两种赋值的auto_ptr。这也是禁止（只是一种建议，编译器并不禁止）在容器对象中使用auto_ptr，但允许使用unique_ptr的原因。如果容器算法试图对包含unique_ptr的容器执行类似于语句#1的操作，将导致编译错误；如果算法试图执行类似于语句#2的操作，则不会有任何问题。而对于auto_ptr，类似于语句#1的操作可能导致不确定的行为和神秘的崩溃。
当然，您可能确实想执行类似于语句#1的操作。仅当以非智能的方式使用遗弃的智能指针（如解除引用时），这种赋值才不安全。要安全地重用这种指针，可给它赋新值。C++有一个标准库函数std::move( )，让您能够将一个unique_ptr赋给另一个。下面是一个使用前述demo( )函数的例子，该函数返回一个unique_ptr<string>对象：
您可能会问，unique_ptr如何能够区分安全和不安全的用法呢？答案是它使用了C++11新增的移动构造函数和右值引用，这将在第18章讨论。
相比于auto_ptr，unique_ptr还有另一个优点。它有一个可用于数组的变体。别忘了，必须将delete和new配对，将delete []和new [ ]配对。模板auto_ptr使用delete而不是delete [ ]，因此只能与new一起使用，而不能与new [ ]一起使用。但unique_ptr有使用new [ ]和delete [ ]的版本：
警告：
使用new分配内存时，才能使用auto_ptr和shared_ptr，使用new [ ]分配内存时，不能使用它们。不使用new分配内存时，不能使用auto_ptr或shared_ptr；不使用new或new []分配内存时，不能使用unique_ptr。
16.2.4 选择智能指针
应使用哪种智能指针呢？如果程序要使用多个指向同一个对象的指针，应选择shared_ptr。这样的情况包括：有一个指针数组，并使用一些辅助指针来标识特定的元素，如最大的元素和最小的元素；两个对象包含都指向第三个对象的指针；STL容器包含指针。很多STL算法都支持复制和赋值操作，这些操作可用于shared_ptr，但不能用于unique_ptr（编译器发出警告）和auto_ptr（行为不确定）。如果您的编译器没有提供shared_ptr，可使用Boost库提供的shared_ptr。
如果程序不需要多个指向同一个对象的指针，则可使用unique_ptr。如果函数使用new分配内存，并返回指向该内存的指针，将其返回类型声明为unique_ptr是不错的选择。这样，所有权将转让给接受返回值的unique_ptr，而该智能指针将负责调用delete。可将unique_ptr存储到STL容器中，只要不调用将一个unique_ptr复制或赋给另一个的方法或算法（如sort( )）。例如，可在程序中使用类似于下面的代码段，这里假设程序包含正确的include和using语句：
其中的push_back( )调用没有问题，因为它返回一个临时unique_ptr，该unique_ptr被赋给vp中的一个unique_ptr。另外，如果按值而不是按引用给show( )传递对象，for_each( )语句将非法，因为这将导致使用一个来自vp的非临时unique_ptr初始化pi，而这是不允许的。前面说过，编译器将发现错误使用unique_ptr的企图。
在unique_ptr为右值时，可将其赋给shared_ptr，这与将一个unique_ptr赋给另一个需要满足的条件相同。与前面一样，在下面的代码中，make_int( )的返回类型为unique_ptr<int>：
模板shared_ptr包含一个显式构造函数，可用于将右值unique_ptr转换为shared_ptr。shared_ptr将接管原来归unique_ptr所有的对象。
在满足unique_ptr要求的条件时，也可使用auto_ptr，但unique_ptr是更好的选择。如果您的编译器没有提供unique_ptr，可考虑使用BOOST库提供的scoped_ptr，它与unique_ptr类似。
