在C++中，可以将类声明放在另一个类中。在另一个类中声明的类被称为嵌套类（nested class），它通过提供新的类型类作用域来避免名称混乱。包含类的成员函数可以创建和使用被嵌套类的对象；而仅当声明位于公有部分，才能在包含类的外面使用嵌套类，而且必须使用作用域解析运算符（然而，旧版本的C++不允许嵌套类或无法完全实现这种概念）。
对类进行嵌套与包含并不同。包含意味着将类对象作为另一个类的成员，而对类进行嵌套不创建类成员，而是定义了一种类型，该类型仅在包含嵌套类声明的类中有效。
对类进行嵌套通常是为了帮助实现另一个类，并避免名称冲突。Queue类示例（第12章的程序清单12.8）嵌套了结构定义，从而实现了一种变相的嵌套类：
由于结构是一种其成员在默认情况下为公有的类，所以Node实际上是一个嵌套类，但该定义并没有充分利用类的功能。具体地说，它没有显式构造函数，下面进行补救。
首先，找到Queue示例中创建Node对象的位置。从类声明（程序清单11.10）和方法定义（程序清单12.11）可知，唯一创建了Node对象的地方是enqueue( )方法：
上述代码创建Node后，显式地给Node成员赋值，这种工作更适合由构造函数来完成。
知道应在什么地方以及如何使用构造函数后，便可以提供一个适当的构造函数定义：
该构造函数将节点的item成员初始化为i，并将next指针设置为0，这是使用C++编写空值指针的方法之一（使用NULL时，必须包含一个定义NULL的头文件；如果您使用的编译器支持C++11，可使用nullptr）。由于使用Queue类创建的所有节点的next的初始值都被设置为空指针，因此这个类只需要该构造函数。
接下来，需要使用构造函数重新编写enqueue( )：
这使得enqueue( )的代码更短，也更安全，因为它自动进行初始化，无需程序员记住应做什么。
这个例子在类声明中定义了构造函数。假设想在方法文件中定义构造函数，则定义必须指出Node类是在Queue类中定义的。这是通过使用两次作用域解析运算符来完成的：
15.2.1 嵌套类和访问权限
有两种访问权限适合于嵌套类。首先，嵌套类的声明位置决定了嵌套类的作用域，即它决定了程序的哪些部分可以创建这种类的对象。其次，和其他类一样，嵌套类的公有部分、保护部分和私有部分控制了对类成员的访问。在哪些地方可以使用嵌套类以及如何使用嵌套类，取决于作用域和访问控制。下面将更详细地进行介绍。
1．作用域
如果嵌套类是在另一个类的私有部分声明的，则只有后者知道它。在前一个例子中，被嵌套在Queue声明中的Node类就属于这种情况（看起来Node是在私有部分之前定义的，但别忘了，类的默认访问权限是私有的），因此，Queue成员可以使用Node对象和指向Node对象的指针，但是程序的其他部分甚至不知道存在Node类。对于从Queue派生而来的类，Node也是不可见的，因为派生类不能直接访问基类的私有部分。
如果嵌套类是在另一个类的保护部分声明的，则它对于后者来说是可见的，但是对于外部世界则是不可见的。然而，在这种情况中，派生类将知道嵌套类，并可以直接创建这种类型的对象。
如果嵌套类是在另一个类的公有部分声明的，则允许后者、后者的派生类以及外部世界使用它，因为它是公有的。然而，由于嵌套类的作用域为包含它的类，因此在外部世界使用它时，必须使用类限定符。例如，假设有下面的声明：
现在假定有一个失业的教练，他不属于任何球队。要在Team类的外面创建Coach对象，可以这样做：
嵌套结构和枚举的作用域与此相同。其实，很多程序员都使用公有枚举来提供可供客户程序员使用的类常数。例如，很多类实现都被定义为支持iostream使用这种技术来提供不同的格式选项，前面已经介绍过这方面的内容，第17章将更加全面地进行介绍。表15.1总结了嵌套类、结构和枚举的作用域特征。
表15.1 嵌套类、结构和枚举的作用域特征
声明位置
包含它的类是否可以使用它
从包含它的类派生而来的类是否可以使用它
在外部是否可以使用
私有部分
是
否
否
保护部分
是
是
否
公有部分
是
是
是，通过类限定符来使用
2．访问控制
类可见后，起决定作用的将是访问控制。对嵌套类访问权的控制规则与对常规类相同。在Queue类声明中声明Node类并没有赋予Queue类任何对Node类的访问特权，也没有赋予Node类任何对Queue类的访问特权。因此，Queue类对象只能显示地访问Node对象的公有成员。由于这个原因，在Queue示例中，Node类的所有成员都被声明为公有的。这样有悖于应将数据成员声明为私有的这一惯例，但Node类是Queue类内部实现的一项特性，对外部世界是不可见的。这是因为Node类是在Queue类的私有部分声明的。所以，虽然Queue的方法可直接访问Node的成员，但使用Queue类的客户不能这样做。
总之，类声明的位置决定了类的作用域或可见性。类可见后，访问控制规则（公有、保护、私有、友元）将决定程序对嵌套类成员的访问权限。
15.2.2 模板中的嵌套
您知道，模板很适合用于实现诸如Queue等容器类。您可能会问，将Queue类定义转换为模板时，是否会由于它包含嵌套类而带来问题？答案是不会。程序清单15.5演示了如何进行这种转换。和类模板一样，该头文件也包含类模板和方法函数模板。
程序清单15.5 queuetp.h
程序清单15.5中模板有趣的一点是，Node是利用通用类型Item来定义的。所以，下面的声明将导致Node被定义成用于存储double值：
而下面的声明将导致Node被定义成用于存储char值：
这两个Node类将在两个独立的QueueTP类中定义，因此不会发生名称冲突。即一个节点的类型为QueueTP<double>::Node，另一个节点的类型为QueueTP<char>::Node。
程序清单15.6是一个小程序，可用于测试这个新的类。
程序清单15.6 nested.cpp
程序清单15.5和程序清单15.6组成的程序的运行情况如下：
