可变参数模板（variadic template）让您能够创建这样的模板函数和模板类，即可接受可变数量的参数。这里介绍可变参数模板函数。例如，假设要编写一个函数，它可接受任意数量的参数，参数的类型只需是cout能够显示的即可，并将参数显示为用逗号分隔的列表。请看下面的代码：
这里的目标是，定义show_list( )，让上述代码能够通过编译并生成如下输出：
要创建可变参数模板，需要理解几个要点：
模板参数包（parameter pack）；
函数参数包；
展开（unpack）参数包；
递归。
18.6.1 模板和函数参数包
为理解参数包的工作原理，首先来看一个简单的模板函数，它显示一个只有一项的列表：
在上述定义中，有两个参数列表。模板参数列表只包含T，而函数参数列表只包含value。下面的函数调用将模板参数列表中的T设置为double，将函数参数列表中的value设置为2.15：
C++11提供了一个用省略号表示的元运算符（meta-operator），让您能够声明表示模板参数包的标识符，模板参数包基本上是一个类型列表。同样，它还让您能够声明表示函数参数包的标识符，而函数参数包基本上是一个值列表。其语法如下：
其中，Args是一个模板参数包，而args是一个函数参数包。与其他参数名一样，可将这些参数包的名称指定为任何符合C++标识符规则的名称。Args和T的差别在于，T与一种类型匹配，而Args与任意数量（包括零）的类型匹配。请看下面的函数调用：
在这种情况下，参数包Args包含与函数调用中的参数匹配的类型：char、int、const char *和double。
下面的代码指出value的类型为T：
同样，下面的代码指出args的类型为Args：
更准确地说，这意味着函数参数包args包含的值列表与模板参数包Args包含的类型列表匹配—无论是类型还是数量。在上面的示例中，args包含值‘S’、80、“sweet”和4.5。
这样，可变参数模板show_list1( )与下面的函数调用都匹配：
就最后一个函数调用而言，模板参数包Args包含类型int、int、int、int、const char *和std::string，而函数参数包args包含值2、4、6、8、“who do we”和std::string(“appreciate”)。
18.6.2 展开参数包
但函数如何访问这些包的内容呢？索引功能在这里不适用，即您不能使用Args[2]来访问包中的第三个类型。相反，可将省略号放在函数参数包名的右边，将参数包展开。例如，请看下述有缺陷的代码：
这是什么意思呢？为何说它存在缺陷？假设有如下函数调用：
这将把5、‘L’和0.5封装到args中。在该函数内部，下面的调用：
将展开成如下所示：
也就是说，args被替换为三给存储在args中的值。因此，表示法args...展开为一个函数参数列表。不幸的是，该函数调用与原始函数调用相同，因此它将使用相同的参数不断调用自己，导致无限递归（这存在缺陷）。
18.6.3 在可变参数模板函数中使用递归
虽然前面的递归让show_list1( )成为有用函数的希望破灭，但正确使用递归为访问参数包的内容提供了解决方案。这里的核心理念是，将函数参数包展开，对列表中的第一项进行处理，再将余下的内容传递给递归调用，以此类推，直到列表为空。与常规递归一样，确保递归将终止很重要。这里的技巧是将模板头改为如下所示：
对于上述定义，show_list3( )的第一个实参决定了T和value的值，而其他实参决定了Args和args的值。这让函数能够对value进行处理，如显示它。然后，可递归调用show_list3( )，并以args…的方式将其他实参传递给它。每次递归调用都将显示一个值，并传递缩短了的列表，直到列表为空为止。程序清单18.9提供了一种实现，它虽然不完美，但演示了这种技巧。
程序清单18.9 variadic1.cpp
1．程序说明
请看下面的函数调用：
第一个实参导致T为double，value为x*x。其他三种类型（char、int和std::string）将放入Args包中，而其他三个值（‘!’、7和mr）将放入args包中。
接下来，函数show_list3( )使用cout显示value（大约为7.38905）和字符串“, ”。这完成了显示列表中第一项的工作。
接下来是下面的调用：
考虑到args…的展开作用，这与如下代码等价：
前面说过，列表将每次减少一项。这次T和value分别为char和‘!’，而余下的两种类型和两个值分别被包装到Args和args中，下次递归调用将处理这些缩小了的包。最后，当args为空时，将调用不接受任何参数的show_list3( )，导致处理结束。
程序清单18.9中两个函数调用的输出如下：
2．改进
可对show_list3( )做两方面的改进。当前，该函数在列表的每项后面显示一个逗号，但如果能省去最后一项后面的逗号就好了。为此，可添加一个处理一项的模板，并让其行为与通用模板稍有不同：
这样，当args包缩短到只有一项时，将调用这个版本，而它打印换行符而不是逗号。另外，由于没有递归调用show_list3( )，它也将终止递归。
另一个可改进的地方是，当前的版本按值传递一切。对于这里使用的简单类型来说，这没问题，但对于cout可打印的大型类来说，这样做的效率很低。在可变参数模板中，可指定展开模式（pattern）。为此，可将下述代码：
替换为如下代码：
这将对每个函数参数应用模式const &。这样，最后分析的参数将不是std::string mr，而是const std::string& mr。
程序清单18.10包含这两项修改。
程序清单18.10 variadic2.cpp
该程序的输出如下：
