C++提供了多个包装器（wrapper，也叫适配器[adapter]）。这些对象用于给其他编程接口提供更一致或更合适的接口。例如，第16章讨论了bind1st和bind2ed，它们让接受两个参数的函数能够与这样的STL算法匹配，即它要求将接受一个参数的函数作为参数。C++11提供了其他的包装器，包括模板bind、men_fn和reference_wrapper以及包装器function。其中模板bind可替代bind1st和bind2nd，但更灵活；模板mem_fn让您能够将成员函数作为常规函数进行传递；模板reference_wrapper让您能够创建行为像引用但可被复制的对象；而包装器function让您能够以统一的方式处理多种类似于函数的形式。
下面更详细地介绍包装器function及其解决的问题。
18.5.1 包装器function及模板的低效性
请看下面的代码行：
ef是什么呢？它可以是函数名、函数指针、函数对象或有名称的lambda表达式。所有这些都是可调用的类型（callable type）。鉴于可调用的类型如此丰富，这可能导致模板的效率极低。为明白这一点，来看一个简单的案例。
首先，在头文件中定义一些模板，如程序清单18.6所示。
程序清单18.6 somedefs.h
模板use_f使用参数f表示调用类型：
接下来，程序清单18.7所示的程序调用模板函数use_f( )6次。
程序清单18.7 callable.cpp
在每次调用中，模板参数T都被设置为类型double。模板参数F呢？每次调用时，F都接受一个double值并返回一个double值，因此在6次use_of( ) 调用中，好像F的类型都相同，因此只会实例化模板一次。但正如下面的输出表明的，这种想法太天真了：
模板函数use_f( )有一个静态成员count，可根据它的地址确定模板实例化了多少次。有5个不同的地址，这表明模板use_f( )有5个不同的实例化。
为了解其中的原因，请考虑编译器如何判断模板参数F的类型。首先，来看下面的调用：
其中的dub是一个函数的名称，该函数接受一个double参数并返回一个double值。函数名是指针，因此参数F的类型为double(*) (double)：一个指向这样的函数的指针，即它接受一个double参数并返回一个double值。
下一个调用如下：
第二个参数的类型也是double(*) (double)，因此该调用使用的use_f( )实例化与第一个调用相同。
在接下来的两个use_f( )调用中，第二个参数为对象，F的类型分别为Fp和Fq，因为将为这些F值实例化use_f( )模板两次。最后，最后两个调用将F的类型设置为编译器为lambda表达式使用的类型。
18.5.2 修复问题
包装器function让您能够重写上述程序，使其只使用use_f( )的一个实例而不是5个。注意到程序清单18.7中的函数指针、函数对象和lambda表达式有一个相同的地方，它们都接受一个double参数并返回一个double值。可以说它们的调用特征标（call signature）相同。调用特征标是有返回类型以及用括号括起并用头号分隔的参数类型列表定义的，因此，这六个实例的调用特征标都是double (double)。
模板function是在头文件functional中声明的，它从调用特征标的角度定义了一个对象，可用于包装调用特征标相同的函数指针、函数对象或lambda表达式。例如，下面的声明创建一个名为fdci的function对象，它接受一个char参数和一个int参数，并返回一个double值：
然后，可以将接受一个char参数和一个int参数，并返回一个double值的任何函数指针、函数对象或lambda表达式赋给它。
在程序清单18.7中，所有可调用参数的调用特征标都相同：double (double)。要修复程序清单18.7以减少实例化次数，可使用function<double(double)>创建六个包装器，用于表示6个函数、函数符和lambda。这样，在对use_f( )的全部6次调用中，让F的类型都相同（function<double(double)>），因此只实例化一次。据此修改后的程序如程序清单18.8所示。
程序清单18.8 wrapped.cpp
下面是该程序的示例输出：
从上述输出可知，count的地址都相同，而count的值表明，use_f( ) 被调用了6次。这表明只有一个实例，并调用了该实例6次，这缩小了可执行代码的规模。
18.5.3 其他方式
下面介绍使用function可完成的其他两项任务。首先，在程序清单18.8中，不用声明6个function<double (double)>对象，而只使用一个临时function<double (double)>对象，将其用作函数use_f( )的参数：
其次，程序清单18.8让use_f( )的第二个实参与形参f匹配，但另一种方法是让形参f的类型与原始实参匹配。为此，可在模板use_f( )的定义中，将第二个参数声明为function包装器对象，如下所示：
这样函数调用将如下：
参数dub、Fp(5.0)等本身的类型并不是function<double(double)>，因此在use_f后面使用了<double>来指出所需的具体化。这样，T被设置为double，而std::function<T(T)>变成了std::function<double(double)>。
