您知道，C++控制对类对象私有部分的访问。通常，公有类方法提供唯一的访问途径，但是有时候这种限制太严格，以致于不适合特定的编程问题。在这种情况下，C++提供了另外一种形式的访问权限：友元。友元有3种：
友元函数；
友元类；
友元成员函数。
通过让函数成为类的友元，可以赋予该函数与类的成员函数相同的访问权限。下面介绍友元函数，其他两种友元将在第15章介绍。
介绍如何成为友元前，先介绍为何需要友元。在为类重载二元运算符时（带两个参数的运算符）常常需要友元。将Time对象乘以实数就属于这种情况，下面来看看。
在前面的Time类示例中，重载的乘法运算符与其他两种重载运算符的差别在于，它使用了两种不同的类型。也就是说，加法和减法运算符都结合两个Time值，而乘法运算符将一个Time值与一个double值结合在一起。这限制了该运算符的使用方式。记住，左侧的操作数是调用对象。也就是说，下面的语句：
将被转换为下面的成员函数调用：
但下面的语句又如何呢？
从概念上说，2.75 * B应与B *2.75相同，但第一个表达式不对应于成员函数，因为2.75不是Time类型的对象。记住，左侧的操作数应是调用对象，但2.75不是对象。因此，编译器不能使用成员函数调用来替换该表达式。
解决这个难题的一种方式是，告知每个人（包括程序员自己），只能按B * 2.75这种格式编写，不能写成2.75 * B。这是一种对服务器友好-客户警惕的（server-friendly, client-beware）解决方案，与OOP无关。
然而，还有另一种解决方式——非成员函数（记住，大多数运算符都可以通过成员或非成员函数来重载）。非成员函数不是由对象调用的，它使用的所有值（包括对象）都是显式参数。这样，编译器能够将下面的表达式：
与下面的非成员函数调用匹配：
该函数的原型如下：
对于非成员重载运算符函数来说，运算符表达式左边的操作数对应于运算符函数的第一个参数，运算符表达式右边的操作数对应于运算符函数的第二个参数。而原来的成员函数则按相反的顺序处理操作数，也就是说，double值乘以Time值。
使用非成员函数可以按所需的顺序获得操作数（先是double，然后是Time），但引发了一个新问题：非成员函数不能直接访问类的私有数据，至少常规非成员函数不能访问。然而，有一类特殊的非成员函数可以访问类的私有成员，它们被称为友元函数。
11.3.1 创建友元
创建友元函数的第一步是将其原型放在类声明中，并在原型声明前加上关键字friend：
该原型意味着下面两点：
虽然operator *( )函数是在类声明中声明的，但它不是成员函数，因此不能使用成员运算符来调用；
虽然operator *( )函数不是成员函数，但它与成员函数的访问权限相同。
第二步是编写函数定义。因为它不是成员函数，所以不要使用Time::限定符。另外，不要在定义中使用关键字friend，定义应该如下：
有了上述声明和定义后，下面的语句：
将转换为如下语句，从而调用刚才定义的非成员友元函数：
总之，类的友元函数是非成员函数，其访问权限与成员函数相同。
友元是否有悖于OOP
乍一看，您可能会认为友元违反了OOP数据隐藏的原则，因为友元机制允许非成员函数访问私有数据。然而，这个观点太片面了。相反，应将友元函数看作类的扩展接口的组成部分。例如，从概念上看，double乘以Time和Time乘以double是完全相同的。也就是说，前一个要求有友元函数，后一个使用成员函数，这是C++句法的结果，而不是概念上的差别。通过使用友元函数和类方法，可以用同一个用户接口表达这两种操作。另外请记住，只有类声明可以决定哪一个函数是友元，因此类声明仍然控制了哪些函数可以访问私有数据。总之，类方法和友元只是表达类接口的两种不同机制。
实际上，按下面的方式对定义进行修改（交换乘法操作数的顺序），可以将这个友元函数编写为非友元函数：
原来的版本显式地访问t.minutes和t.hours，所以它必须是友元。这个版本将Time对象t作为一个整体使用，让成员函数来处理私有值，因此不必是友元。然而，将该版本作为友元也是一个好主意。最重要的是，它将该作为正式类接口的组成部分。其次，如果以后发现需要函数直接访问私有数据，则只要修改函数定义即可，而不必修改类原型。
提示：
如果要为类重载运算符，并将非类的项作为其第一个操作数，则可以用友元函数来反转操作数的顺序。
11.3.2 常用的友元：重载<<运算符
一个很有用的类特性是，可以对<<运算符进行重载，使之能与cout一起来显示对象的内容。与前面介绍的示例相比，这种重载要复杂些，因此我们分两步（而不是一步）来完成。
假设trip是一个Time对象。为显示Time的值，前面使用的是Show( )。然而，如果可以像下面这样操作将更好：
之所以可以这样做，是因为<<是可被重载的C++运算符之一。实际上，它已经被重载很多次了。最初，<<运算符是C和C++的位运算符，将值中的位左移（参见附录E）。ostream类对该运算符进行了重载，将其转换为一个输出工具。前面讲过，cout是一个ostream对象，它是智能的，能够识别所有的C++基本类型。这是因为对于每种基本类型，ostream类声明中都包含了相应的重载的operator<<( )定义。也就是说，一个定义使用int参数，一个定义使用double参数，等等。因此，要使cout能够识别Time对象，一种方法是将一个新的函数运算符定义添加到ostream类声明中。但修改iostream文件是个危险的主意，这样做会在标准接口上浪费时间。相反，通过Time类声明来让Time类知道如何使用cout。
1．<<的第一种重载版本
要使Time类知道使用cout，必须使用友元函数。这是什么原因呢？因为下面这样的语句使用两个对象，其中第一个是ostream类对象（cout）：
如果使用一个Time成员函数来重载<<，Time对象将是第一个操作数，就像使用成员函数重载*运算符那样。这意味着必须这样使用<<：
这样会令人迷惑。但通过使用友元函数，可以像下面这样重载运算符：
这样可以使用下面的语句：
按下面这样的格式打印数据：
友元还是非友元？
新的Time类声明使operatro<<( )函数成为Time类的一个友元函数。但该函数不是ostream类的友元（尽管对ostream类并无害处）。operator<<( )函数接受一个ostream参数和一个Time参数，因此表面看来它必须同时是这两个类的友元。然而，看看函数代码就会发现，尽管该函数访问了Time对象的各个成员，但从始至终都将ostream对象作为一个整体使用。因为operator<<( )直接访问Time对象的私有成员，所以它必须是Time类的友元。但由于它并不直接访问ostream对象的私有成员，所以并不一定必须是ostream类的友元。这很好，因为这就意味着不必修订ostream的定义。
注意，新的operator<<( )定义使用ostream引用os作为它的第一个参数。通常情况下，os引用cout对象，如表达式cout << trip所示。但也可以将这个运算符用于其他ostream对象，在这种情况下，os将引用相应的对象。
不知道其他ostream对象？
另一个ostream对象是cerr，它将输出发送到标准输出流——默认为显示器，但在UNIX、Linux和Windows命令行环境中，可将标准错误流重定向到文件。另外，第6章介绍的ofstream对象可用于将输出写入到文件中。通过继承（参见第13章），ofstream对象可以使用ostream的方法。这样，便可以用operator<<( )定义来将Time的数据写入到文件和屏幕上，为此只需传递一个经过适当初始化的ofstream对象（而不是cout对象）。
调用cout << trip应使用cout对象本身，而不是它的拷贝，因此该函数按引用（而不是按值）来传递该对象。这样，表达式cout << trip将导致os成为cout的一个别名；而表达式cerr << trip将导致os成为cerr的一个别名。Time对象可以按值或按引用来传递，因为这两种形式都使函数能够使用对象的值。按引用传递使用的内存和时间都比按值传递少。
2．<<的第二种重载版本
前面介绍的实现存在一个问题。像下面这样的语句可以正常工作：
但这种实现不允许像通常那样将重新定义的<<运算符与cout一起使用：
要理解这样做不可行的原因以及必须如何做才能使其可行，首先需要了解关于cout操作的一点知识。请看下面的语句：
C++从左至右读取输出语句，意味着它等同于：
正如iosream中定义的那样，<<运算符要求左边是一个ostream对象。显然，因为cout是ostream对象，所以表达式cout << x满足这种要求。然而，因为表达式cout << x位于<< y的左侧，所以输出语句也要求该表达式是一个ostream类型的对象。因此，ostream类将operator<<( )函数实现为返回一个指向ostream对象的引用。具体地说，它返回一个指向调用对象（这里是cout）的引用。因此，表达式(cout << x)本身就是ostream对象cout，从而可以位于<<运算符的左侧。
可以对友元函数采用相同的方法。只要修改operator<<( )函数，让它返回ostream对象的引用即可：
注意，返回类型是ostream &。这意味着该函数返回ostream对象的引用。因为函数开始执行时，程序传递了一个对象引用给它，这样做的最终结果是，函数的返回值就是传递给它的对象。也就是说，下面的语句：
将被转换为下面的调用：
而该调用返回cout对象。因此，下面的语句可以正常工作：
我们将这条语句分成多步，来看看它是如何工作的。首先，下面的代码调用ostream中的<<定义，它显示字符串并返回cout对象：
因此表达式cout << “Trip time:”将显示字符串，然后被它的返回值cout所替代。原来的语句被简化为下面的形式：
接下来，程序使用<<的Time声明显示trip值，并再次返回cout对象。这将语句简化为：
现在，程序使用ostream中用于字符串的<<定义，来显示最后一个字符串，并结束运行。
有趣的是，这个operator<<( )版本还可用于将输出写入到文件中：
其中最后一条语句将被转换为这样：
另外，正如第8章指出的，类继承属性让ostream引用能够指向ostream对象和ofstream对象。
提示：一般来说，要重载<<运算符来显示c_name的对象，可使用一个友元函数，其定义如下：
程序清单11.10列出了修改后的类定义，其中包括operator*( )和operator<<( )这两个友元函数。它将第一个友元函数作为内联函数，因为其代码很短。（当定义同时也是原型时，就像这个例子中那样，要使用friend前缀。）
警告：
只有在类声明中的原型中才能使用friend关键字。除非函数定义也是原型，否则不能在函数定义中使用该关键字。
程序清单11.10 mytime3.h
程序清单11.11列出了修改后的定义。方法使用了Time::限定符，而友元函数不使用该限定符。另外，由于在mytime3.h中包含了iostream并提供了using声明std::ostream，因此在mytime3.cpp中包含mytime3.h后，便提供了在实现文件中使用ostream的支持。
程序清单11.11 mytime3.cpp
程序清单11.12是一个示例程序。从技术上说，在usetime3.cpp中不必包含头文件iostream，因为在mytime3.h中已经包含了该文件。然而，作为Time类的用户，您并不知道在类代码文件中已经包含了哪些文件，因此您应负责将您编写的代码所需的头文件包含进来。
程序清单11.12 usetime3.cpp
下面是程序清单11.10～程序清单11.12组成的程序的输出：
