如果今天早上在Priggs的账户上花费了2小时35分钟，下午又花费了2小时40分钟，则总共花了多少时间呢？这个示例与加法概念很吻合，但要相加的单位（小时与分钟的混合）与内置类型不匹配。第7章通过定义一个travel_time结构和将这种结构相加的sum( )函数来处理类似的情况。现在将其推广，采用一个使用方法来处理加法的Time类。首先使用一个名为Sum( )的常规方法，然后介绍如何将其转换为重载运算符。程序清单11.1列出了这个类的声明。
程序清单11.1 mytime0.h
Time类提供了用于调整和重新设置时间、显示时间、将两个时间相加的方法。程序清单11.2列出了方法定义。请注意，当总的分钟数超过59时，AddMin( )和Sum( )方法是如何使用整数除法和求模运算符来调整minutes和hours值的。另外，由于这里只使用了iostream的cout，且只使用了一次，因此使用std::cout比导入整个名称空间更经济。
程序清单11.2 mytime0.cpp
来看一下Sum( )函数的代码。注意参数是引用，但返回类型却不是引用。将参数声明为引用的目的是为了提高效率。如果按值传递Time对象，代码的功能将相同，但传递引用，速度将更快，使用的内存将更少。
然而，返回值不能是引用。因为函数将创建一个新的Time对象（sum），来表示另外两个Time对象的和。返回对象（如代码所做的那样）将创建对象的副本，而调用函数可以使用它。然而，如果返回类型为Time &，则引用的将是sum对象。但由于sum对象是局部变量，在函数结束时将被删除，因此引用将指向一个不存在的对象。使用返回类型Time意味着程序将在删除sum之前构造它的拷贝，调用函数将得到该拷贝。
警告：
不要返回指向局部变量或临时对象的引用。函数执行完毕后，局部变量和临时对象将消失，引用将指向不存在的数据。
最后，程序清单11.3对Time类中计算时间总和的部分进行了测试。
程序清单11.3 usetime0.cpp
下面是程序清单11.1、程序清单11.2和程序清单11.3组成的程序的输出：
11.2.1 添加加法运算符
将Time类转换为重载的加法运算符很容易，只要将Sum( )的名称改为operator +( )即可。这样做是对的，只要把运算符（这里为+）放到operator的后面，并将结果用作方法名即可。在这里，可以在标识符中使用字母、数字或下划线之外的其他字符。程序清单11.4和程序清单11.5反映了这些细微的修改。
程序清单11.4 mytime1.h
程序清单11.5 mytime1.cpp
和Sum( )一样，operator +( )也是由Time对象调用的，它将第二个Time对象作为参数，并返回一个Time对象。因此，可以像调用Sum( )那样来调用operator +( )方法：
但将该方法命令为operator +( )后，也可以使用运算符表示法：
这两种表示法都将调用operator +( )方法。注意，在运算符表示法中，运算符左侧的对象（这里为coding）是调用对象，运算符右边的对象（这里为fixing）是作为参数被传递的对象。程序清单11.6说明了这一点。
程序清单11.6 usetime1.cpp
下面是程序清单11.4～程序清单11.6组成的程序的输出：
总之，operator +( )函数的名称使得可以使用函数表示法或运算符表示法来调用它。编译器将根据操作数的类型来确定如何做：
可以将两个以上的对象相加吗？例如，如果t1、t2、t3和t4都是Time对象，可以这样做吗：
为回答这个问题，来看一些上述语句将被如何转换为函数调用。由于+是从左向右结合的运算符，因此上述语句首先被转换成下面这样：
然后，函数参数本身被转换成一个函数调用，结果如下：
上述语句合法吗？是的。函数调用t2.operator+(t3)返回一个Time对象，后者是t2和t3的和。然而，该对象成为函数调用t1.operator+( )的参数，该调用返回t1与表示t2和t3之和的Time对象的和。总之，最后的返回值为t1、t2和t3之和，这正是我们期望的。
11.2.2 重载限制
多数C++运算符（参见表11.1）都可以用这样的方式重载。重载的运算符（有些例外情况）不必是成员函数，但必须至少有一个操作数是用户定义的类型。下面详细介绍C++对用户定义的运算符重载的限制。
1．重载后的运算符必须至少有一个操作数是用户定义的类型，这将防止用户为标准类型重载运算符。因此，不能将减法运算符（−）重载为计算两个double值的和，而不是它们的差。虽然这种限制将对创造性有所影响，但可以确保程序正常运行。
2．使用运算符时不能违反运算符原来的句法规则。例如，不能将求模运算符（%）重载成使用一个操作数：
同样，不能修改运算符的优先级。因此，如果将加号运算符重载成将两个类相加，则新的运算符与原来的加号具有相同的优先级。
3．不能创建新运算符。例如，不能定义operator **( )函数来表示求幂。
4．不能重载下面的运算符。
sizeof：sizeof运算符。
.：成员运算符。
. *：成员指针运算符。
::：作用域解析运算符。
?:：条件运算符。
typeid：一个RTTI运算符。
const_cast：强制类型转换运算符。
dynamic_cast：强制类型转换运算符。
reinterpret_cast：强制类型转换运算符。
static_cast：强制类型转换运算符。
然而，表11.1中所有的运算符都可以被重载。
5．表11.1中的大多数运算符都可以通过成员或非成员函数进行重载，但下面的运算符只能通过成员函数进行重载。
=：赋值运算符。
( )：函数调用运算符。
[ ]：下标运算符。
->：通过指针访问类成员的运算符。
注意：
本章不介绍这里列出的所有运算符，但附录E对本书正文中没有介绍的运算符进行了总结。
表11.1 可重载的运算符
+
-
*
/
%
^
&
｜
~=
!
=
<
>
+=
-=
*=
/=
%=
^=
&=
｜=
<<
>>
>>=
<<=
==
!=
<=
>=
&&
‖
++
−−
,
−>*
−>
()
[]
new
delete
new []
delete []
除了这些正式限制之外，还应在重载运算符时遵循一些明智的限制。例如，不要将*运算符重载成交换两个Time对象的数据成员。表示法中没有任何内容可以表明运算符完成的工作，因此最好定义一个其名称具有说明性的类方法，如Swap( )。
11.2.3 其他重载运算符
还有一些其他的操作对Time类来说是有意义的。例如，可能要将两个时间相减或将时间乘以一个因子，这需要重载减法和乘法运算符。这和重载加法运算符采用的技术相同，即创建operator –( )和operator *( )方法。也就是说，将下面的原型添加到类声明中：
程序清单11.7是新的头文件。
程序清单11.7 mytime2.h
然后将新增方法的定义添加到实现文件中，如程序清单11.8所示。
程序清单11.8 mytime2.cpp
完成上述修改后，就可以使用程序清单11.9中的代码来测试新定义了。
程序清单11.9 usetime2.cpp
下面是程序清单11.7～程序清单11.9组成的程序得到的输出：
