至此，介绍了简单继承和较复杂的多态继承。接下来更为复杂的是抽象基类（abstract base class，ABC）。我们来看一些可使用ABC的编程情况。
有时候，使用is-a规则并不是看上去的那样简单。例如，假设您正在开发一个图形程序，该程序会显示圆和椭圆等。圆是椭圆的一个特殊情况——长轴和短轴等长的椭圆。因此，所有的圆都是椭圆，可以从Ellipse类派生出Circle类。但涉及到细节时，将发现很多问题。
首先考虑Ellipse类包含的内容。数据成员可以包括椭圆中心的坐标、半长轴（长轴的一半）、短半轴（短轴的一半）以及方向角（水平坐标轴与长轴之间的角度）。另外，还可以包括一些移动椭圆、返回椭圆面积、旋转椭圆以及缩放长半轴和短半轴的方法：
现在假设从Ellipse类派生出一个Circle类：
虽然圆是一种椭圆，但是这种派生是笨拙的。例如，圆只需要一个值（半径）就可以描述大小和形状，并不需要有长半轴（a）和短半轴（b）。Circle构造函数可以通过将同一个值赋给成员a和b来照顾这种情况，但将导致信息冗余。angle参数和Rotate( )方法对圆来说没有实际意义；而Scale( )方法（顾名思义）会将两个轴作不同的缩放，将圆变成椭圆。可以使用一些技巧来修正这些问题，例如在Circle类中的私有部分包含重新定义的Rotate( )方法，使Rotate( )不能以公有方式用于圆。但总的来说，不使用继承，直接定义Circle类更简单：
现在，类只包含所需的成员。但这种解决方法的效率也不高。Circle和Ellipse类有很多共同点，将它们分别定义则忽略了这一事实。
还有一种解决方法，即从Ellipse和Circle类中抽象出它们的共性，将这些特性放到一个ABC中。然后从该ABC派生出Circle和Ellipse类。这样，便可以使用基类指针数组同时管理Circle和Ellipse对象，即可以使用多态方法）。在这个例子中，这两个类的共同点是中心坐标、Move( )方法（对于这两个类是相同的）和Area( )方法（对于这两个类来说，是不同的）。确实，甚至不能在ABC中实现Area( )方法，因为它没有包含必要的数据成员。C++通过使用纯虚函数（pure virtual function）提供未实现的函数。纯虚函数声明的结尾处为=0，参见Area( )方法：
当类声明中包含纯虚函数时，则不能创建该类的对象。这里的理念是，包含纯虚函数的类只用作基类。要成为真正的ABC，必须至少包含一个纯虚函数。原型中的=0使虚函数成为纯虚函数。这里的方法Area( )没有定义，但C++甚至允许纯虚函数有定义。例如，也许所有的基类方法都与Move( )一样，可以在基类中进行定义，但您仍需要将这个类声明为抽象的。在这种情况下，可以将原型声明为虚的：
这将使基类成为抽象的，但您仍可以在实现文件中提供方法的定义：
总之，在原型中使用=0指出类是一个抽象基类，在类中可以不定义该函数。
现在，可以从BaseEllipse类派生出Ellips类和Circle类，添加所需的成员来完成每个类。需要注意的一点是，Circle类总是表示圆，而Ellipse类总是表示椭圆——也可以是圆。然而，Ellipse类圆可被重新缩放为非圆，而Ciecle类圆必须始终为圆。
使用这些类的程序将能够创建Ellipse对象和Circle对象，但是不能创建BaseEllipse对象。由于Circle和Ellipse对象的基类相同，因此可以用BaseEllipse指针数组同时管理这两种对象。像Circle和Ellipse这样的类有时被称为具体（concrete）类，这表示可以创建这些类型的对象。
总之，ABC描述的是至少使用一个纯虚函数的接口，从ABC派生出的类将根据派生类的具体特征，使用常规虚函数来实现这种接口。
13.6.1 应用ABC概念
您可能希望看到一个完整的ABC示例，因此这里将这一概念用于Brass和BrassPlus账户，首先定义一个名为AcctABC的ABC。这个类包含Brass和BrassPlus类共有的所有方法和数据成员，而那些在BrassPlus类和Brass类中的行为不同的方法应被声明为虚函数。至少应有一个虚函数是纯虚函数，这样才能使AcctABC成为抽象类。
程序清单13.11的头文件声明了AcctABC类（ABC）、Brass类和BrassPlus类（两者都是具体类）。为帮助派生类访问基类数据，AcctABC提供了一些保护方法；派生类方法可以调用这些方法，但它们并不是派生类对象的公有接口的组成部分。AcctABC还提供一个保护成员函数，用于处理格式化（以前是使用非成员函数处理的）。另外，AcctABC类还有两个纯虚函数，所以它确实是抽象类。
程序清单13.11 acctabc.h
接下来需要实现那些不是内联函数的方法，如程序清单13.12所示。
程序清单13.12 acctABC.cpp
保护方法FullName( )和AcctNum( )提供了对数据成员fullName和acctNum的只读访问，使得可以进一步定制每个派生类的ViewAcct( )。
这个版本在设置输出格式方面做了两项改进。前一个版本使用两个函数调用来设置输出格式，并使用一个函数调用来恢复格式：
这个版本定义了一个结构，用于存储两项格式设置；并使用该结构来设置和恢复格式，因此只需两个函数调用：
因此代码更整洁。
旧版本存在的问题是，setFormat( )和restore( )都是独立的函数，这些函数与客户定义的同名函数发生冲突。解决这种问题的方式有多种，一种方式是将这些函数声明为静态的，这样它们将归文件brass.cpp及其继任acctabc.cpp私有。另一种方式是，将这些函数以及结构Formatting放在一个独立的名称空间中。但这个示例探讨的主题之一是保护访问权限，因此将这些结构和函数放在了类定义的保护部分。这使得它们对基类和派生类可用，同时向外隐藏了它们。
对于Brass和BrassPlus账户的这种新实现，使用方式与旧实现相同，因为类方法的名称和接口都与以前一样。例如，为使程序清单13.10能够使用新的实现，需要采取下面的步骤将usebrass2.cpp转换为usebrass3.cpp：
使用acctabc.cpp而不是brass.cpp来链接usebrass2.cpp。
包含文件acctabc.h，而不是brass.h。
将下面的代码：
替换为：
程序清单13.13是修改后的文件，并将其重命名为usebrass3.cpp。
程序清单13.13 usebrass3.cpp
该程序本身的行为与非抽象基类版本相同，因此如果输入与给程序清单13.10提供的输入相同，输出也将相同。
13.6.2 ABC理念
在处理继承的问题上，RatedPlayer示例使用的方法比较随意，而ABC方法比它更具系统性、更规范。设计ABC之前，首先应开发一个模型——指出编程问题所需的类以及它们之间相互关系。一种学院派思想认为，如果要设计类继承层次，则只能将那些不会被用作基类的类设计为具体的类。这种方法的设计更清晰，复杂程度更低。
可以将ABC看作是一种必须实施的接口。ABC要求具体派生类覆盖其纯虚函数——迫使派生类遵循ABC设置的接口规则。这种模型在基于组件的编程模式中很常见，在这种情况下，使用ABC使得组件设计人员能够制定“接口约定”，这样确保了从ABC派生的所有组件都至少支持ABC指定的功能。
