本章内容包括：
运算符重载。
友元函数。
重载<<运算符，以便用于输出。
状态成员。
使用rand( )生成随机值。
类的自动转换和强制类型转换。
类转换函数。
C++类特性丰富、复杂、功能强大。在第9章，您通过学习定义和使用简单的类，已踏上了面向对象编程之旅。通过定义用于表示对象的数据的类型以及（通过成员函数）定义可对数据执行的操作，您知道了类是如何定义数据类型的。我们还学习了两个特殊的成员函数——构造函数和析构函数，其作用是管理类对象的创建和删除。本章将进一步探讨类的特征，重点是类设计技术，而不是通用原理。您可能发现，本章介绍的一些特性很容易，而另一些很微妙。要更好地理解这些新特性，应使用这些示例进行练习。如果函数使用常规参数而不是引用参数，将发生什么情况呢？如果忽略了析构函数，又将发生什么情况呢？不要害怕犯错误，因为在解决问题的过程中学到的知识，比生搬硬套而不犯错误时要多得多（然而，不要认为所有的错误就都会让人增长见识）。这样，您将更全面地了解C++是如何工作的以及它可以为我们做哪些工作。
本章首先介绍运算符重载，它允许将标准C++运算符（如=和+）用于类对象。然后介绍友元，这种C++机制使得非成员函数可以访问私有数据。最后介绍如何命令C++对类执行自动类型转换。学习本章和第12章后，您将对类构造函数和类析构函数所起的作用有更深入的了解。另外，您还将知道开发和改进类设计时，需要执行的步骤。
学习C++的难点之一是需要记住大量的东西，但在拥有丰富的实践经验之前，根本不可能全部记住这些东西。从这种意义上说，学习C++就像学习功能复杂的字处理程序或电子制表程序一样。任何特性都不可怕，但多数人只掌握了那些经常使用的特性，如查找文本或设置为斜体等。您可能在那里曾经学过如何生成替换字符或者创建目录，除非经常使用它们，否则这些技能可能根本与日常工作无关。也许，学习本章知识的最好方法是，在我们自己开发的C++程序中使用其中的新特性。对这些新特性有了充分的认识后，就可以添加其他C++特性了。正如C++创始人Bjarne Stroustrup在一次C++专业程序员大会上所建议的：“轻松地使用这种语言。不要觉得必须使用所有的特性，不要在第一次学习时就试图使用所有的特性。”

下面介绍一种使对象操作更美观的技术。运算符重载是一种形式的C++多态。第8章介绍了C++是如何使用户能够定义多个名称相同但特征标（参数列表）不同的函数的。这被称为函数重载或函数多态，旨在让您能够用同名的函数来完成相同的基本操作，即使这种操作被用于不同的数据类型（想象一下，如果必须对不同的物体使用不同的动词，如抬起左脚（lift_lft），拿起汤匙（lift_sp），英语将会多么笨拙）。运算符重载将重载的概念扩展到运算符上，允许赋予C++运算符多种含义。实际上，很多C++（也包括C语言）运算符已经被重载。例如，将*运算符用于地址，将得到存储在这个地址中的值；但将它用于两个数字时，得到的将是它们的乘积。C++根据操作数的数目和类型来决定采用哪种操作。
C++允许将运算符重载扩展到用户定义的类型，例如，允许使用+将两个对象相加。编译器将根据操作数的数目和类型决定使用哪种加法定义。重载运算符可使代码看起来更自然。例如，将两个数组相加是一种常见的运算。通常，需要使用下面这样的for循环来实现：
但在C++中，可以定义一个表示数组的类，并重载+运算符。于是便可以有这样的语句：
这种简单的加法表示法隐藏了内部机理，并强调了实质，这是OOP的另一个目标。
要重载运算符，需使用被称为运算符函数的特殊函数形式。运算符函数的格式如下：
例如，operator +( )重载+运算符，operator *( )重载*运算符。op必须是有效的C++运算符，不能虚构一个新的符号。例如，不能有operator@( )这样的函数，因为C++中没有@运算符。然而，operator函数将重载[ ]运算符，因为[ ]是数组索引运算符。例如，假设有一个Salesperson类，并为它定义了一个operator +( )成员函数，以重载+运算符，以便能够将两个Saleperson对象的销售额相加，则如果district2、sid和sara都是Salesperson类对象，便可以编写这样的等式：
编译器发现，操作数是Salesperson类对象，因此使用相应的运算符函数替换上述运算符：
然后该函数将隐式地使用sid（因为它调用了方法），而显式地使用sara对象（因为它被作为参数传递），来计算总和，并返回这个值。当然最重要的是，可以使用简便的+运算符表示法，而不必使用笨拙的函数表示法。
虽然C++对运算符重载做了一些限制，但了解重载的工作方式后，这些限制就很容易理解了。因此，下面首先通过一些示例对运算符重载进行阐述，然后再讨论这些限制。
