您可能想将一些用C或老式C++版本开发的程序转换为标准C++，本附录提供了这方面的一些指南。其中的一些内容是关于从C转换为C++的，另一些是关于从老式C++转换为标准C++的。

C/C++预处理器提供了一系列的编译指令。通常，C++惯例是使用这些编译指令来管理编译过程，而避免用编译指令替换代码。例如，#include编译指令是管理程序文件的重要组件。其他编译指令（如# ifndef和# endif）使得能够控制是否对特定的代码块进行编译。# pragma编译指令使得能够控制编译器特定的编译选项。这些都是非常有帮助（有时是必不可少）的工具。但使用# define编译指令时应谨慎。
I.1.1 使用const而不是#define来定义常量
符号常量可提高代码的可读性和可维护性。常量名指出了其含义，如果要修改它的值，只需定义修改一次，然后重新编译即可。C使用预处理器来创建常量的符号名称。
这样，预处理器将在编译之前对源代码执行文本置换，即用100替换所有的MAX_LENGTH。
而C++则在变量声明使用限定符const：
这样MAX_LENGTH将被视为一个只读的int变量。
使用const的方法有很多优越性。首先，声明显式指明了类型。使用# define时，必须在数字后加上各种后缀来指出除char、int或double之外的类型。例如，使用100L来表明long类型，使用3.14F来表明float类型。更重要的是，const方法可以很方便地用于复合类型，如下例所示：
最后，const标识符遵循变量的作用域规则，因此，可以创建作用域为全局、名称空间或数据块的常量。在特定函数中定义常量时，不必担心其定义会与程序的其他地方使用的全局常量冲突。例如，对于下面的代码：
预处理器将把：
替换为：
从而导致编译错误。而fizzle( )中定义的dz是本地变量。另外，必要时，fizzle( )可以使用作用域解析运算符（::），以::dz的方式访问该常量。
虽然C++借鉴了C语言中的关键字const，但C++版本更有用。例如，对于外部const值，C++版本有内部链接，而不是变量和C中const所使用的默认外部链接。这意味着使用const的程序中的每个文件都必须定义该const。这好像增加了工作量，但实际上，它使工作更简单。使用内部链接时，可以将const定义放在工程中的各种文件使用的头文件中。对于外部链接，这将导致编译错误，但对于内部链接，情况并非如此。另外，由于const必须在使用它的文件中定义（在该文件使用的头文件中定义也满足这样的要求），因此可以将const值用作数组长度参数：
这在C语言中是行不通的，因为定义MAX_LENGTH的声明可能位于一个独立的文件中，在编译时，该文件可能不可用。坦白地说，在C语言中，可以使用static限定符来创建内部链接常量。也就是说，C++通过默认使用static，让您可以少记住一件事。
顺便说一句，修订后的C标准（C99）允许将const用作数组长度，但必须将数组作为一种新式数组——变量数组，而这不是C++标准的一部分。
在控制何时编译头文件方面，# define编译指令仍然很有帮助：
但对于符号常量，习惯上还是使用const，而不是#define。另一个好方法——尤其是在有一组相关的整型常量时——是使用enum：
I.1.2 使用inline而不是# define来定义小型函数
在创建类似于内联函数的东西时，传统的C语言方式是使用一个#define宏定义：
这将导致预处理器进行文本置换，将X替换为Cube( )的参数：
由于预处理器使用文本置换，而不是真正地传递参数，因此使用这种宏可能导致意外的、错误的结果。要避免这种错误，可以在宏中使用大量的圆括号来确保正确的运算顺序：
但即使这样做，也无法处理使用诸如Z++等值的情况。
C++方法是使用关键字inline来标识内联函数，这种方法更可靠，因为它采用的是真正的参数传递。另外，C++内联函数可以是常规函数，也可以是类方法：
#define宏的一个优点是，它是无类型的，因此将其用于任何类型，运算都是有意义的。在C++中，可以创建内联模板来使函数独立于类型，同时传递参数。
总之，请使用C++内联技术，而不是C语言中的#define宏。
