string类提供了多个用于修改字符串的方法，其中绝大多数都拥有大量的重载版本，因此可用于string对象、字符串数组、单个字符和迭代器区间。
F.7.1 用于追加和相加的方法
可以使用重载的+ =运算符或append( )方法将一个字符串追加到另一个字符串的后面。如果得到的字符串长于最大字符串长度，将引发length_error异常。+=运算符使得能够将string对象、字符串数组或单个字符追加到string对象的后面：
append( )方法也使得能够将string对象、字符串数组或单个字符追加到string对象的后面。此外，通过指定初始位置和追加的字符数，或者通过指定区间，还可以追加string对象的一部分。通过指定要使用字符串中的多少个字符，可以追加字符串的一部分。追加字符的版本使得能够指定要复制该字符的多少个实例。下面是各种append( )方法的原型：
下面是几个示例：
operator+( )函数被重载，以便能够拼接字符串。该重载函数不修改字符串，而是创建一个新的字符串，该字符串是通过将第二个字符串追加到第一个字符串后面得到的。加法函数不是成员函数，它们使得能够将string对象和string对象、string对象和字符串数组、字符串数组和string对象、string对象和字符以及字符和string对象相加。下面是一些例子：
F.7.2 其他赋值方法
除了基本的赋值运算符外，string类还提供了assign( )方法，该方法使得能够将整个字符串、字符串的一部分或由相同字符组成的字符序列赋给string对象。下面是各种assign( )方法的原型：
下面是几个例子：
接受右值引用作为参数的assign( )方法是C++11新增的，它支持移动语义；另一个新增的assign( )方法让您能够将initializer_list赋给string对象。
F.7.3 插入方法
insert( )方法使得能够将string对象、字符串数组或几个字符插入到string对象中。这个方法与append( )方法相似，但它还接受另一个指定插入位置的参数，该参数可以是位置，也可以是迭代器。数据将被插入到插入点的前面。有几种方法返回一个指向得到的字符串的引用。如果pos1超过了目标字符串结尾，或者pos2超过了要插入的字符串结尾，该方法将引发out_of_range异常。如果得到的字符串长于最大长度，该方法将引发length_error异常。下面是各种insert( )方法的原型：
例如，下面的代码将字符串“former”字符串插入到“The banker.”中b的前面：
而下面的代码将字符串“ waltzed”（不包括！，它是第9个字符）插入到“The former banker.”末尾的句号之前：
F.7.4 清除方法
erase( )方法从字符串中删除字符，其原型如下：
第一种格式将从pos位置开始，删除n个字符或删除到字符串尾。第二种格式删除迭代器位置引用的字符，并返回指向下一个元素的迭代器；如果后面没有其他元素，则返回end( )。第三种格式删除区间[first，last）中的字符，即从first（包括）到last（不包括）之间的字符；它返回最后一个迭代器，该迭代器指向最后一个被删除的元素后面的一个元素。最后，方法pop_back( )删除字符串中的最后一个字符。
F.7.5 替换方法
各种replace( )方法都指定了要替换的字符串部分和用于替换的内容。可以使用初始位置和字符数目或迭代器区间来指定要替换的部分。替换内容可以是string对象、字符串数组，也可以是特定字符的多个实例。对于用于替换的string对象和数组，可以通过指定特定部分（使用位置和计数或只使用计数）或迭代器区间做进一步的修改。下面是各种replace( )方法的原型：
下面是一个例子：
注意，您可以使用find( )来找出要在replace( )中使用的位置：
上述代码将old替换为mature。
F.7.6 其他修改方法：copy( )和swap( )
copy( )方法将string对象或其中的一部分复制到指定的字符串数组中：
其中，s指向目标数组，n是要复制的字符数，pos指出从string对象的什么位置开始复制。复制将一直进行下去，直到复制了n个字符或到达string对象的最后一个字符。函数返回复制的字符数，该方法不追加空值字符，同时由程序员负责检查数组的长度是否足够存储复制的内容。
警告：copy( )方法不追加空值字符，也不检查目标数组的长度是否足够。
swap( )方法使用一个时间恒定的算法来交换两个string对象的内容：
