可以根据其效果来描述构造函数。由于类的私有部分可能依赖于实现，因此可根据公用接口中可用的数据来描述这些效果。表F.1列出了一些方法，它们的返回值可用来描述构造函数和其他方法的效果。注意，其中的大部分术语来自STL。
表F.1 一些string数据方法
方 法
返 回 值
begin( )
指向字符串第一个字符的迭代器
cbegin( )
一个const_iterator，指向字符串中的第一个字符（C++11）
end( )
为超尾值的迭代器
cend( )
为超尾值的const_iterator（C++11）
rbegin( )
为超尾值的反转迭代器
crbegin( )
为超尾值的反转const_iterator（C++11）
rend( )
指向第一个字符的反转迭代器
crend( )
指向第一个字符的反转const_iterator（C++11）
size( )
字符串中的元素数，等于begin( )到end( )之间的距离
length( )
与size( )相同
capacity( )
给字符串分配的元素数。这可能大于实际的字符数，capacity( ) – size( )的值表示在字符串末尾附加多少字符后需要分配更多的内存
max_size( )
字符串的最大长度
data( )
一个指向数组第一个元素的const charT指针，其第一个size( )元素等于this控制的字符串中对应的元素，其下一个元素为charT类型的charT(0)字符（字符串末尾标记）。当string对象本身被修改后，该指针可能无效
c_str( )
一个指向数组第一个元素的const charT指针，其第一个size( )元素等于this控制的字符串中对应的元素，其下一个元素是charT类型的charT（0）字符（字符串尾标识）。当string对象本身被修改后，该指针可能无效
get_allocator( )
用于为字符串object分配内存的allocator对象的副本
请注意begin( )、rend( )、data( )和c_str( )之间的差别。它们都与字符串的第一个字符相关，但相关的方式不同。begin( )和rend( )方法返回一个迭代器，正如第16章讨论的，这是一种广义指针。具体地说，begin( )返回一个正向迭代器模型，而rend( )返回反转迭代器的一个副本。这两种方法都引用了string对象管理的字符串（由于string类使用动态内存分配，因此实际的string内容不一定位于对象中，因此，我们使用术语“管理”来描述对象和字符串之间的关系）。可以将返回迭代器的方法用于基于迭代器的STL算法中。例如，可以使用STL reverse( )函数来反转字符串的内容：
而data( )和c_str( )方法返回常规指针。另外，返回的指针将指向存储字符串字符的数组的第一个元素。该数组可能（但不一定）是string对象管理的字符串的副本（string对象采用的内部表示可以是数组，但不一定非得是数组）。由于返回的指针可能指向原始数据，而原始数据是const，因此不能用它们来修改数据。另外，当字符串被修改后，将不能保证这些指针是有效的，这表明它们可能指向原始数据。data( )和c_str( )的区别在于，c_str( )指向的数组以空值字符（或与之等价的其他字符）结束，而data( )只是确保实际的字符串字符是存在的。因此，c_str( )方法期望接受一个C-风格字符串参数：
同样，data( )和size( )可用作这种函数的参数，即接受指向数组元素的指针和表示要处理的元素数目的值：
C++实现可能将string对象的字符串表示为动态分配的C-风格字符串，并使用char*指针来实现正向迭代器。在这种情况下，实现可能让begin( )、data( )和c_str( )都返回同样的指针，但返回指向3个不同的数据对象的引用也是合法的（虽然更复杂）。
在C++11中，模板类basic_string有11个构造函数（在C++98中只有6个）和一个析构函数：
有些新增的构造函数以不同的方式处理参数。例如，C++98包含如下复制构造函数：
而C++11用三个构造函数取代了它—上述列表中的第2～4个，这提高了编码效率。真正新增的只有移动构造函数（使用右值引用的构造函数，这在第18章讨论过）以及使用initializer_list参数的构造函数。
注意到大多数构造函数构造函数都有一个下面这样的参数：
Allocator是用于管理内存的allocator类的模板参数名；Allocator( )是这个类的默认构造函数。因此，在默认情况下，构造函数将使用allocator对象的默认版本，但它们使得能够选择使用allocator对象的其他版本。下面分别介绍这些构造函数。
F.2.1 默认构造函数
默认构造函数的原型如下：
通常，接受allocator类的默认参数，并使用该构造函数来创建空字符串：
调用该默认构造函数后，将存在下面的关系：
data( )方法返回一个非空指针，可以将该指针加上0；
size( )方法返回0；
capacity( )的返回值不确定。
将data( )返回的值赋给指针str后，第一个条件意味着str + 0是有效的。
F.2.2 使用C-风格字符串的构造函数
使用C-风格字符串的构造函数让您能够将string对象初始化为一个C-风格字符串；从更普遍的意义上看，它使得能够将charT具体化初始化为一个charT数组：
为确定要复制的字符数，该构造函数将traits::length( )方法用于s指向的数组（s不能为空指针）。例如，下面的语句使用指定的字符串来初始化toast对象：
char类型的traits::length( )方法将使用空值字符来确定要复制多少个字符。
该构造函数被调用后，将存在下面的关系：
data( )方法返回一个指针，该指针指向数组s的一个副本的第一个元素；
size( )方法返回的值等于trains::length( )的值；
capacity( )方法返回一个至少等于size( )的值。
F.2.3 使用部分C-风格字符串的构造函数
使用部分C-风格字符串的构造函数让您能够使用C-风格字符串的一部分来初始化string对象；从更广泛的意义上说，该构造函数使得能够使用charT数组的一部分来初始化charT具体化：
该构造函数将s指向的数组中的n个字符复制到构造的对象中。请注意，如果s包含的字符数少于n，则复制过程将不会停止。如果n大于s的长度，该构造函数将把字符串后面的内存内容解释为charT类型的数据。
该构造函数要求s不能是空值指针，同时n<npos（npos是一个静态类常量，它是字符串可能包含的最大元素数目）。如果n等于npos，该构造函数将引发一个out_of_range异常（由于n的类型为size_type，而npos是size_type的最大值，因此n不能大于npos）；否则，在该构造函数被调用后，将存在下面的关系：
data( )方法返回一个指针，该指针指向数组s的副本的第一个元素；
size( )方法返回n；
capacity( )方法返回一个至少等于size( )的值。
F.2.4 使用左值引用的构造函数
复制构造函数类似于下面这样：
它使用一个string参数初始化一个新的string对象：
其中，ida将是mel管理的字符串副本。
下一个构造函数要求您指定一个分配器：
调用这两个构造函数中的任何一个后，将存在如下关系：
data( )方法返回一个指针，该指针指向分配的数组副本，该数组的第一个元素是str.data( )指向的；
size( )方法返回str.size()的值；
capacity( )方法返回一个至少等于size( )的值。
再下一个构造函数让您能够指定多项内容：
第二个参数（pos）指定了源字符串中的位置，将从这个位置开始进行复制：
位置编号从0开始，因此，位置4是字符p。所以，et被初始化为“phone home”。
第3个参数n是可选的，它指定要复制的最大字符数目，因此下面的语句将pt初始化为字符串“phone”：
然而，该构造函数不能跨越源字符串的结尾，例如，下面的语句将在复制句点后停止：
因此，该构造函数实际复制的字符数量等于n和str.size( )-pos中较小的一个。
该构造函数要求pos不大于str.size( )，也就是说，被复制的初始位置必须位于源字符串中。如果情况并非如此，该构造函数将引发out_of_range异常；否则，该构造函数被调用后，copy_len将是n和str.size( )-pos中较小的一个，并存在下面的关系：
data( )方法返回一个指向字符串的指针，该字符串包含copy_len个元素，这些元素是从str的pos位置开始复制而得到的；
size( )方法返回copy_len；
capacity( )方法返回一个不小于size( )的值。
F.2.5 使用右值引用的构造函数（C++11）
C++11给string类添加了移动语义。正如第18章介绍的，这意味着添加一个移动构造函数，它使用右值引用而不是左值引用：
在实参为临时对象时将调用这个构造函数：
正如第18章讨论的，three将获取operator + ()创建的对象的所有权，而不是将该对象复制给three，再销毁原始对象。
第二个使用右值引用的构造函数让您能够指定分配器：
调用这两个构造函数中的任何一个后，将存在如下关系：
data( )方法返回一个指针，该指针指向分配的数组副本，该数组的第一个元素是str.data( )指向的；
size( )方法返回str.size()的值；
capacity( )方法返回一个至少等于size( )的值。
F.2.6 使用一个字符的n个副本的构造函数
使用一个字符的n个副本的构造函数创建一个由n个c组成的string对象：
该构造函数要求n<npos。如果n等于npos，该构造函数将引发out_of_range异常；否则，该构造函数被调用后，将存在下面的关系：
data( )方法返回一个指向字符串第一个元素的指针，该字符串由n个元素组成，其中每个元素的值都为c；
size( )方法返回n；
capacity( )方法返回不小于size( )的值。
F.2.7 使用区间的构造函数
使用区间的构造函数使用一个用迭代器定义的、STL-风格的区间：
begin迭代器指向源字符串中要复制的第一个元素，end指向要复制的最后一个元素的后面。
这种构造函数可用于数组、字符串或STL容器：
在第一种用法中，InputIterator的类型为const char *；在第二种用法中，InputIterator的类型为vector<char>::iterator。
调用该构造函数后，将存在下面的关系：
data( )方法返回一个指向字符串的第一个元素的指针，该字符串是通过复制区间[begin，end）中的元素得到的；
size( )方法返回begin到end之间的距离（度量距离时，使用的单位为对迭代器解除引用得到的数据类型的长度）；
capacity( )方法返回一个不小于size( )的值。
F.2.8 使用初始化列表的构造函数（C++11）
这个构造函数接受一个initializer_list<charT>参数：
可将一个用大括号括起的字符列表作为参数：
这并非初始化string的最方便方式，但让string的接口类似于STL容器类。
initializer_list类包含成员函数begin( )和end( )，调用该构造函数的影响与调用使用区间的构造函数相同：
F.2.9 内存杂记
有些方法用于处理内存，如清除内存的内容、调整字符串长度或容量。表F.2列出了一些与内存相关的方法。
表F.2 一些与内存有关的方法
方 法
作 用
void resize(size_type n)
如果n>npos，将引发out_of_range异常；否则，将字符串的长度改为n，如果n<size( )，则截短字符串，如果n>size( )，则使用charT(0)中的字符填充字符串
void resize(size_type n, charT c)
如果n>npos，将引发out_of_range异常；否则，将字符串长度改为n，如果n<size( )，则截短字符串，如果n>size( )，则使用字符c填充字符串
void reserve(size_type res_arg = 0)
将capacity( )设置为大于或等于res_arg。由于这将重新分配字符串，因此以前的引用、迭代器和指针将无效
void shrink_to_fit( )
请求让capacity( )的值与size( )相同，这是C++11新增的
void clear( ) noexcept
删除字符串中所有的字符
bool empty( )const noexcept
如果size( )==0，则返回true
