为了避免篇幅过长，有三组运算符没有在本书正文部分介绍。第一组是按位运算符，能够操纵值中的各个位；这些运算符是从C语言继承而来的；第二组运算符是两个成员解除引用运算符，它们是C++新增的；第三组是C++11新增的运算符：alignof和noexcept。本附录将简要地对这些运算符做一总结。

按位运算符对整数值的位进行操作。例如，左移运算符将位向左移，按位非运算符将所有的1变成0，所有的0变成1，C++共有6个这样的运算符：<<、>>、~、&、|和^。
E.1.1 移位运算符
左移运算符的语法如下：
其中，value是要被操作的整数值，shift是要移动的位数。例如，下面的代码将值13的所有位都向左移3位：
腾出的位置用0填充，超出边界的位被丢弃（参见图E.1）。
由于每个位都表示右边一位的2倍（参见附录A），所以左移一位相当于乘以2。同样，左移2位相当于乘以22，左移n位相当于乘以2n。因此，13<<3的值为13 × 23，即104。
图E.1 左移运算符
左移运算符提供了通常可以在汇编语言中找到的功能。不过，左移运算符在汇编语言中会直接修改寄存器的内容，而C++左移运算符生成一个新值，而不修改原来的值。例如，请看下面的代码：
上述代码不会修改x的值。表达式x<<3使用x的值来生成一个新值，就像x+3会生成一个新值，而不会修改x一样。
如果要用左移运算符来修改变量的值，则还必须使用赋值运算符。可以使用常规的赋值运算符或<<=运算符（该运算符将移动与赋值结合在一起）：
正如所期望的，右移运算符（>>）将位向右移，其语法如下：
其中，value是要移动的整数值，shift是要移动的位数。例如，下面的代码将值17中所有的位向右移两位：
对于无符号整数，腾出的位置用0填充，超过边界的位被删除。对于有符号整数，腾出的位置可能用0填充，也可能用原来最左边的位填充，这取决于C++实现（图E.2是一个用0填充的例子）。
图E.2 右移运算符
向右移动一位相当于除以2。向右移动n位相当于除以2n。
C++还定义了一个“右移并赋值”运算符，如果要用移动后的值替换变量的值，可以这样做：
在有些系统上，使用左移运算符（右移运算符）实现将整数乘（除）以2的速度比使用乘（除）法运算符更快，但由于编译器在优化代码方面越来越好，因此这种差异正在减小。
E.1.2 逻辑按位运算符
逻辑按位运算符类似于常规的逻辑运算符，只是它们用于值的每一位，而不是整个值。例如，请看常规的非运算符（!）和位非（或求反）运算符（～）。!运算符将true（或非零值）转换为false，将false值转换为true。～运算符将每一位转换为它的反面（1转换为0，0转换为1）。例如，对于unsigned char值3：
表达式!x的值为0。要知道~x的值，先把它写成二进制形式：00000011。然后将每个0转换为1，将每个1转换为0。这样将得到值11111100，在十进制中，为252（图E.3是一个16位的例子）。新值是原值的补值。
按位运算符OR（|）对两个整数值进行操作，生成一个新的整数值。如果被操作的两个值的对应位至少有一个为1，则新值中相应位为1，否则为0（参见图E.4）。
图E.3 按位非运算符
图E.4 按位运算符OR
表E.1对∣运算符的操作方式进行了总结。
表E.1 b1|b2的值
位 值
b1 = 0
b1 = 1
b2 = 0
0
1
b2 = 1
1
1
运算符| =组合了按位运算符OR与赋值运算符的功能：
按位运算符XOR（^）将两个整数值结合起来，生成一个新的整数值。如果原始值中对应的位有一个（而不是两个）为1，则新值中相应位为1；如果对应的位都为0或1，则新值中相应位为0（参见图E.5）。
图E.5 按位运算符XOR
表E.2总结了^运算符的结合方式。
表E.2 b1^b2的值
位 值
b1 = 0
b1 = 1
b2 = 0
0
1
b2 = 1
1
0
^ =运算符结合了按位运算符XOR和赋值运算符的功能：
按位运算符AND（&）将两个整数结合起来，生成一个新的整数值。如果原始值中对应位都为1，则新值中相应位为1，否则为0（参见图E.6）。
图E.6 按位运算符AND
表E.3总结了&运算符是如何运算的。
表E.3 b1&b2的值
位 值
b1 = 0
b2 = 1
b2 = 0
0
0
b2 = 1
0
1
& =运算符结合了按位运算符AND和赋值运算符的功能：
E.1.3 按位运算符的替代表示
对于几种按位运算符，C++提供了替代表示，如表E.4所示。它们适用于字符集中不包含传统按位运算符的区域。
表E.4 按位运算符的替代表示
标 准 表 示
替 代 表 示
&
bitand
& =
and_eq
｜
bitor
｜=
or_eq
～
compl
^
xor
^ =
xor_eq
这些替代表示让您能够编写下面这样的语句：
E.1.4 几种常用的按位运算符技术
控制硬件时，常涉及打开/关闭特定的位或查看它们的状态。按位运算符提供了执行这种操作的途径。下面简要地介绍一下这些方法。
在下面的示例中，lottabits表示一个值，bit表示特定位的值。位从右到左进行编号，从0开始，因此，第n位的值为2n。例如，只有第3位为1的整数的值为23（8）。一般来说，正如附录A介绍的，各个位都对应于2的幂。因此我们使用术语位（bit）表示2的幂；这对应于特定位为1，其他所有位都为0的情况。
1．打开位
下面两项操作打开lottabits中对应于bit表示的位：
它们都将对应的位设置为1，而不管这一位以前的值是多少。这是因为对1和1或者0和1执行OR操作时，都将得到1。lottabits中其他所有位都保持不变，这是因为对0和0做OR操作将得到0，对1和0做OR操作将生成1。
2．切换位
下面两项操作切换lottabits中对应于bit表示的位。也就是说，如果位是关闭的，则将被打开；如果位是打开的，将被关闭：
对0和1执行XOR操作的结果为1，因此将关闭已打开的位；对1和1执行XOR操作的结果为0，因此将打开已关闭的位。lottabits中其他所有位都保持不变，这是因为对0和0执行XOR操作的结果为0，对1和0执行XOR操作的结果为1。
3．关闭位
下面的操作将关闭lottabits中对应于bit表示的位：
该语句关闭相应的位，而不管它以前的状态如何。首先，运算符～bit将原来为1的位设置为0，原来为0的位设置为1。对0和任意值执行AND操作都将得到0，因此关闭相应的位。lottabits中其他所有位都保持不变，这是因为对1和任意值执行AND操作时，该位的值将保持不变。
下面是一种更简洁的方法：
4．测试位的值
如果要确定lottabits中对应于bit的位是否为1，则下面的测试不一定管用：
这是因为即使lottabits中对应的位为1，而其他位也可能为1。仅当对应的位为1，而其他位皆为0时，上述等式才为true。因此修补的方式是，首先对lottabits和bit执行AND操作，这样生成的值的对应位保持不变，因为对1和任何值执行AND操作都将保持该值不变；而其他位都为0，因为对0和任何值执行AND操作的结果都为0。正确的测试如下：
实际应用中，程序员常将上述测试简化为：
因为bit中有一位为1，而其他位都为0，因此lottabits & bit的结果要么为0（测试结果为false），要么为bit（非零值，测试结果为true）。
