C++的enum工具提供了另一种创建符号常量的方式，这种方式可以代替const。它还允许定义新类型，但必须按严格的限制进行。使用enum的句法与使用结构相似。例如，请看下面的语句：
这条语句完成两项工作。
让spectrum成为新类型的名称；spectrum被称为枚举（enumeration），就像struct变量被称为结构一样。
将red、orange、yellow等作为符号常量，它们对应整数值0～7。这些常量叫作枚举量（enumerator）。
在默认情况下，将整数值赋给枚举量，第一个枚举量的值为0，第二个枚举量的值为1，依次类推。可以通过显式地指定整数值来覆盖默认值，本章后面将介绍如何做。
可以用枚举名来声明这种类型的变量：
枚举变量具有一些特殊的属性，下面来看一看。
在不进行强制类型转换的情况下，只能将定义枚举时使用的枚举量赋给这种枚举的变量，如下所示：
因此，spectrum变量受到限制，只有8个可能的值。如果试图将一个非法值赋给它，则有些编译器将出现编译器错误，而另一些则发出警告。为获得最大限度的可移植性，应将把非enum值赋给enum变量视为错误。
对于枚举，只定义了赋值运算符。具体地说，没有为枚举定义算术运算：
然而，有些实现并没有这种限制，这有可能导致违反类型限制。例如，如果band的值为ultraviolet（7），则++band（如果有效的话）将把band增加到8，而对于spectrum类型来说，8是无效的。另外，为获得最大限度的可移植性，应采纳较严格的限制。
枚举量是整型，可被提升为int类型，但int类型不能自动转换为枚举类型：
虽然在这个例子中，3对应的枚举量是green，但将3赋给band将导致类型错误。不过将green赋给band是可以的，因为它们都是spectrum类型。同样，有些实现方法没有这种限制。表达式3 + red中的加法并非为枚举量定义，但red被转换为int类型，因此结果的类型也是int。由于在这种情况下，枚举将被转换为int，因此可以在算术表达式中同时使用枚举和常规整数，尽管并没有为枚举本身定义算术运算。
前面示例：
非法的原因有些复杂。确实没有为枚举定义运算符+，但用于算术表达式中时，枚举将被转换为整数，因此表达式orange + red将被转换为1 + 0。这是一个合法的表达式，但其类型为int，不能将其赋给类型为spectrum的变量band。
如果int值是有效的，则可以通过强制类型转换，将它赋给枚举变量：
如果试图对一个不适当的值进行强制类型转换，将出现什么情况呢？结果是不确定的，这意味着这样做不会出错，但不能依赖得到的结果：
请参阅本章后面的“枚举的取值范围”一节，以了解一下哪些值合适，哪些值不合适。
正如您看到的那样，枚举的规则相当严格。实际上，枚举更常被用来定义相关的符号常量，而不是新类型。例如，可以用枚举来定义switch语句中使用的符号常量（有关示例见第6章）。如果打算只使用常量，而不创建枚举类型的变量，则可以省略枚举类型的名称，如下面的例子所示：
4.6.1 设置枚举量的值
可以使用赋值运算符来显式地设置枚举量的值：
指定的值必须是整数。也可以只显式地定义其中一些枚举量的值：
这里，first在默认情况下为0。后面没有被初始化的枚举量的值将比其前面的枚举量大1。因此，third的值为101。
最后，可以创建多个值相同的枚举量：
其中，zero和null都为0，one和umero_uno都为1。在C++早期的版本中，只能将int值（或提升为int的值）赋给枚举量，但这种限制取消了，因此可以使用long甚至long long类型的值。
4.6.2 枚举的取值范围
最初，对于枚举来说，只有声明中指出的那些值是有效的。然而，C++现在通过强制类型转换，增加了可赋给枚举变量的合法值。每个枚举都有取值范围（range），通过强制类型转换，可以将取值范围中的任何整数值赋给枚举变量，即使这个值不是枚举值。例如，假设bits和myflag的定义如下：
则下面的代码将是合法的：
其中6不是枚举值，但它位于枚举定义的取值范围内。
取值范围的定义如下。首先，要找出上限，需要知道枚举量的最大值。找到大于这个最大值的、最小的2的幂，将它减去1，得到的便是取值范围的上限。例如，前面定义的bigstep的最大值枚举值是101。在2的幂中，比这个数大的最小值为128，因此取值范围的上限为127。要计算下限，需要知道枚举量的最小值。如果它不小于0，则取值范围的下限为0；否则，采用与寻找上限方式相同的方式，但加上负号。例如，如果最小的枚举量为−6，而比它小的、最大的2的幂是−8（加上负号），因此下限为−7。
选择用多少空间来存储枚举由编译器决定。对于取值范围较小的枚举，使用一个字节或更少的空间；而对于包含long类型值的枚举，则使用4个字节。
C++11扩展了枚举，增加了作用域内枚举（scoped enumeration），第10章的“类作用域”一节将简要地介绍这种枚举。
