ISO/ANSI C++98标准通过添加string类扩展了C++库，因此现在可以string类型的变量（使用C++的话说是对象）而不是字符数组来存储字符串。您将看到，string类使用起来比数组简单，同时提供了将字符串作为一种数据类型的表示方法。
要使用string类，必须在程序中包含头文件string。string类位于名称空间std中，因此您必须提供一条using编译指令，或者使用std::string来引用它。string类定义隐藏了字符串的数组性质，让您能够像处理普通变量那样处理字符串。程序清单4.7说明了string对象与字符数组之间的一些相同点和不同点。
程序清单4.7 strtype1.cpp
下面是该程序的运行情况：
从这个示例可知，在很多方面，使用string对象的方式与使用字符数组相同。
可以使用C-风格字符串来初始化string对象。
可以使用cin来将键盘输入存储到string对象中。
可以使用cout来显示string对象。
可以使用数组表示法来访问存储在string对象中的字符。
程序清单4.7表明，string对象和字符数组之间的主要区别是，可以将string对象声明为简单变量，而不是数组：
类设计让程序能够自动处理string的大小。例如，str1的声明创建一个长度为0的string对象，但程序将输入读取到str1中时，将自动调整str1的长度：
这使得与使用数组相比，使用string对象更方便，也更安全。从理论上说，可以将char数组视为一组用于存储一个字符串的char存储单元，而string类变量是一个表示字符串的实体。
4.3.1 C++11字符串初始化
正如您预期的，C++11也允许将列表初始化用于C-风格字符串和string对象：
4.3.2 赋值、拼接和附加
使用string类时，某些操作比使用数组时更简单。例如，不能将一个数组赋给另一个数组，但可以将一个string对象赋给另一个string对象：
string类简化了字符串合并操作。可以使用运算符+将两个string对象合并起来，还可以使用运算符+=将字符串附加到string对象的末尾。继续前面的代码，您可以这样做：
程序清单4.8演示了这些用法。可以将C-风格字符串或string对象与string对象相加，或将它们附加到string对象的末尾。
程序清单4.8 strtype2.cpp
转义序列\"表示双引号，而不是字符串结尾。该程序的输出如下：
4.3.3 string类的其他操作
在C++新增string类之前，程序员也需要完成诸如给字符串赋值等工作。对于C-风格字符串，程序员使用C语言库中的函数来完成这些任务。头文件cstring（以前为string.h）提供了这些函数。例如，可以使用函数strcpy( )将字符串复制到字符数组中，使用函数strcat( )将字符串附加到字符数组末尾：
程序清单4.9对用于string对象的技术和用于字符数组的技术进行了比较。
程序清单4.9 strtype3.cpp
下面是该程序的输出：
处理string对象的语法通常比使用C字符串函数简单，尤其是执行较为复杂的操作时。例如，对于下述操作：
使用C-风格字符串时，需要使用的函数如下：
另外，使用字符数组时，总是存在目标数组过小，无法存储指定信息的危险，如下面的示例所示：
函数strcat( )试图将全部12个字符复制到数组site中，这将覆盖相邻的内存。这可能导致程序终止，或者程序继续运行，但数据被损坏。string类具有自动调整大小的功能，从而能够避免这种问题发生。C函数库确实提供了与strcat( )和strcpy( )类似的函数—strncat( )和strncpy( )，它们接受指出目标数组最大允许长度的第三个参数，因此更为安全，但使用它们进一步增加了编写程序的复杂度。
下面是两种确定字符串中字符数的方法：
函数strlen( )是一个常规函数，它接受一个C-风格字符串作为参数，并返回该字符串包含的字符数。函数size( )的功能基本上与此相同，但句法不同：str1不是被用作函数参数，而是位于函数名之前，它们之间用句点连接。与第3章介绍的put( )方法相同，这种句法表明，str1是一个对象，而size( )是一个类方法。方法是一个函数，只能通过其所属类的对象进行调用。在这里，str1是一个string对象，而size( )是string类的一个方法。总之，C函数使用参数来指出要使用哪个字符串，而C++ string类对象使用对象名和句点运算符来指出要使用哪个字符串。
4.3.4 string类I/O
正如您知道的，可以使用cin和运算符<<来将输入存储到string对象中，使用cout和运算符<<来显示string对象，其句法与处理C-风格字符串相同。但每次读取一行而不是一个单词时，使用的句法不同，程序清单4.10说明了这一点。
程序清单4.10 strtype4.cpp
下面是一个运行该程序时的输出示例：
在用户输入之前，该程序指出数组charr中的字符串长度为27，这比该数组的长度要大。这里要两点需要说明。首先，为初始化的数组的内容是未定义的；其次，函数strlen( )从数组的第一个元素开始计算字节数，直到遇到空字符。在这个例子中，在数组末尾的几个字节后才遇到空字符。对于未被初始化的数据，第一个空字符的出现位置是随机的，因此您在运行该程序时，得到的数组长度很可能与此不同。
另外，用户输入之前，str中的字符串长度为0。这是因为未被初始化的string对象的长度被自动设置为0。
下面是将一行输入读取到数组中的代码：
这种句点表示法表明，函数getline( )是istream类的一个类方法（还记得吗，cin是一个istream对象）。正如前面指出的，第一个参数是目标数组；第二个参数数组长度，getline( )使用它来避免超越数组的边界。
下面是将一行输入读取到string对象中的代码：
这里没有使用句点表示法，这表明这个getline( )不是类方法。它将cin作为参数，指出到哪里去查找输入。另外，也没有指出字符串长度的参数，因为string对象将根据字符串的长度自动调整自己的大小。
那么，为何一个getline( )是istream的类方法，而另一个不是呢？在引入string类之前很久，C++就有istream类。因此istream的设计考虑到了诸如double和int等基本C++数据类型，但没有考虑string类型，所以istream类中，有处理double、int和其他基本类型的类方法，但没有处理string对象的类方法。
由于istream类中没有处理string对象的类方法，因此您可能会问，下述代码为何可行呢？
像下面这样的代码使用istream类的一个成员函数：
但前面处理string对象的代码使用string类的一个友元函数。有关友元函数及这种技术为何可行，将在第11章介绍。另外，您可以将cin和cout用于string对象，而不用考虑其内部工作原理。
4.3.5 其他形式的字符串字面值
本书前面说过，除char类型外，C++还有类型wchar_t；而C++11新增了类型char16_t和char32_t。可创建这些类型的数组和这些类型的字符串字面值。对于这些类型的字符串字面值，C++分别使用前缀L、u和U表示，下面是一个如何使用这些前缀的例子：
C++11还支持Unicode字符编码方案UTF-8。在这种方案中，根据编码的数字值，字符可能存储为1～4个八位组。C++使用前缀u8来表示这种类型的字符串字面值。
C++11新增的另一种类型是原始（raw）字符串。在原始字符串中，字符表示的就是自己，例如，序列\n不表示换行符，而表示两个常规字符—斜杠和n，因此在屏幕上显示时，将显示这两个字符。另一个例子是，可在字符串中使用"，而无需像程序清单4.8中那样使用繁琐的\"。当然，既然可在字符串字面量包含"，就不能再使用它来表示字符串的开头和末尾。因此，原始字符串将"(和)"用作定界符，并使用前缀R来标识原始字符串：
上述代码将显示如下内容：
如果使用标准字符串字面值，将需编写如下代码：
在上述代码中，使用了\来显示\，因为单个\表示转义序列的第一个字符。
输入原始字符串时，按回车键不仅会移到下一行，还将在原始字符串中添加回车字符。
如果要在原始字符串中包含)"，该如何办呢？编译器见到第一个)"时，会不会认为字符串到此结束？会的。但原始字符串语法允许您在表示字符串开头的"和(之间添加其他字符，这意味着表示字符串结尾的"和)之间也必须包含这些字符。因此，使用R"+*(标识原始字符串的开头时，必须使用)+*"标识原始字符串的结尾。因此，下面的语句：
将显示如下内容：
总之，这使用"+*(和)+*"替代了默认定界符"(和)"。自定义定界符时，在默认定界符之间添加任意数量的基本字符，但空格、左括号、右括号、斜杠和控制字符（如制表符和换行符）除外。
可将前缀R与其他字符串前缀结合使用，以标识wchar_t等类型的原始字符串。可将R放在前面，也可将其放在后面，如Ru、UR等。
下面介绍另一种复合类型—结构。
