如本章前面所述，for循环是一种处理数组的工具。下面进一步讨论如何使用嵌套for循环中来处理二维数组。
首先，介绍一下什么是二维数组。到目前为止，本章使用的数组都是一维数组，因为每个数组都可以看作是一行数据。二维数组更像是一个表格—既有数据行又有数据列。例如，可以用二维数组来表示6个不同地区每季度的销售额，每一个地区占一行数据。也可以用二维数组来表示RoboDork在计算机游戏板上的位置。
C++没有提供二维数组类型，但用户可以创建每个元素本身都是数组的数组。例如，假设要存储5个城市在4年间的最高温度。在这种情况下，可以这样声明数组：
该声明意味着maxtemps是一个包含4个元素的数组，其中每个元素都是一个由5个整数组成的数组（参见图5.5）。可以将maxtemps数组看作由4行组成，其中每一行有5个温度值。
图5.5 由数组组成的数组
表达式maxtemps[0]是maxtemps数组的第一个元素，因此maxtemps[0]本身就是一个由5个int组成的数组。maxtemps[0] 数组的第一个元素是maxtemps [0] [0]，该元素是一个int。因此，需要使用两个下标来访问int元素。可以认为第一个下标表示行，第二个下标表示列（参见图5.6）。
图5.6 使用下标访问数组元素
假设要打印数组所有的内容，可以用一个for循环来改变行，用另一个被嵌套的for循环来改变列：
对于每个row值，内部的for循环将遍历所有的col值。这个示例在每个值之后打印一个制表符（使用C++转义字符表示时为\t），打印完每行后，打印一个换行符。
5.6.1 初始化二维数组
创建二维数组时，可以初始化其所有元素。这项技术建立在一维数组初始化技术的基础之上：提供由逗号分隔的用花括号括起的值列表：
对于二维数组来说，由于每个元素本身就是一个数组，因此可以使用与上述代码类似的格式来初始化每一个元素。因此，初始化由一系列逗号分隔的一维数组初始化（用花括号括起）组成：
可将数组maxtemps包含4行，每行包含5个数字。{94, 98, 87, 103, 101}初始化第一行，即maxtemps [0]。作为一种风格，如果可能的话，每行数据应各占一行，这样阅读起来将更容易。
5.6.2 使用二维数组
程序清单5.20初始化了一个二维数组，并使用了一个嵌套循环。这一次，循环的顺序相反，将列循环（城市索引）放在外面，将行循环（年份索引）放在内面。另外，它还采用了C++常用的做法，将一个指针数组初始化为一组字符串常量。也就是说，将cities声明为一个char指针数组。这使得每个元素（如cities [0]）都是一个char指针，可被初始化为一个字符串的地址。程序将cities [0]初始化为字符串“Gribble City”的地址，等等。因此，该指针数组的行为与字符串数组类似。
程序清单5.20 nested.cpp
下面是该程序的输出：
在输出中使用制表符比使用空格可使数据排列更有规则。然而，制表符设置不相同，因此输出的外观将随系统而异。第17章将介绍更精确的、更复杂的、对输出进行格式化的方法。
在这个例子中，可以使用char数组的数组，而不是字符串指针数组。在这种情况下，声明如下：
上述方法将全部5个字符串的最大长度限制为24个字符。指针数组存储5个字符串的地址，而使用char数组的数组时，将5个字符串分别复制到5个包含25个元素的char数组中。因此，从存储空间的角度说，使用指针数组更为经济；然而，如果要修改其中的任何一个字符串，则二维数组是更好的选择。令人惊讶的是，这两种方法使用相同的初始化列表，显示字符串的for循环代码页相同。
另外，还可以使用string对象数组，而不是字符串指针数组。在这种情况下，声明如下：
如果希望字符串是可修改的，则应省略限定符const。使用string对象数组时，初始化列表和用于显示字符串的for循环代码与前两种方法中相同。在希望字符串是可修改的情况下，string类自动调整大小的特性将使这种方法比使用二维数组更为方便。
