while循环是没有初始化和更新部分的for循环，它只有测试条件和循环体：
首先，程序计算圆括号内的测试条件（test-condition）表达式。如果该表达式为true，则执行循环体中的语句。与for循环一样，循环体也由一条语句或两个花括号定义的语句块组成。执行完循环体后，程序返回测试条件，对它进行重新评估。如果该条件为非零，则再次执行循环体。测试和执行将一直进行下去，直到测试条件为false为止（参见图5.3）。显然，如果希望循环最终能够结束，循环体中的代码必须完成某种影响测试条件表达式的操作。例如，循环可以将测试条件中使用的变量加1或从键盘输入读取一个新值。和for循环一样，while循环也是一种入口条件循环。因此，如果测试条件一开始便为false，则程序将不会执行循环体。
程序清单5.13使用了一个while循环。该循环遍历字符串，并显示其中的字符及其ASCII码。循环在遇到空值字符时停止。这种逐字符遍历字符串直到遇到空值字符的技术是C++处理C-风格字符串的标准方法。由于字符串中包含了结尾标记，因此程序通常不需要知道字符串的长度。
程序清单5.13 while.cpp
图5.3 while循环的结构
下面是该程序的运行情况：
verticalized和ASCIIized并不是真正的单词，甚至将来也不会是单词。不过它们确实在输出中添加了一种“可爱”的氛围。
程序说明
程序清单5.13中的while条件像这样：
它可以测试数组中特定的字符是不是空值字符。为使该测试最终能够成功，循环体必须修改i的值，这是通过在循环体结尾将i加1来实现的。省略这一步将导致循环停留在同一个数组元素上，打印该字符及其编码，直到强行终止该程序。导致死循环是循环最常见的问题之一。通常，在循环体中忘记更新某个值时，便会出现这种情况。
可以这样修改while行：
经过这种修改后，程序的工作方式将不变。这是由于name[i]是常规字符，其值为该字符的编码—非零值或true。然而，当name[i]为空值字符时，其编码将为0或false。这种表示法更为简洁（也更常用），但没有程序清单5.13中的表示法清晰。对于后一种情况，“笨拙”的编译器生成的代码的速度将更快，“聪明”的编译器对于这两个版本生成的代码将相同。
要打印字符的ASCII码，必须通过强制类型转换将name[i]转换为整型。这样，cout将把值打印成整数，而不是将它解释为字符编码。
不同于C-风格字符串，string对象不使用空字符来标记字符串末尾，因此要将程序清单5.13转换为使用string类的版本，只需用string对象替换char数组即可。第16章将讨论可用于标识string对象中最后一个字符的技术。
5.2.1 for与while
在C++中，for和while循环本质上是相同的。例如，下面的for循环：
可以改写成这样：
同样，下面的while循环：
可以改写成这样：
for循环需要3个表达式（从技术的角度说，它需要1条后面跟两个表达式的语句），不过它们可以是空表达式（语句），只有两个分号是必需的。另外，省略for循环中的测试表达式时，测试结果将为true，因此下面的循环将一直运行下去：
由于for循环和while循环几乎是等效的，因此究竟使用哪一个只是风格上的问题。它们之间存在三个差别。首先，在for循环中省略了测试条件时，将认为条件为true；其次，在for循环中，可使用初始化语句声明一个局部变量，但在while循环中不能这样做；最后，如果循环体中包括continue语句，情况将稍有不同，continue语句将在第6章讨论。通常，程序员使用for循环来为循环计数，因为for循环格式允许将所有相关的信息—初始值、终止值和更新计数器的方法—放在同一个地方。在无法预先知道循环将执行的次数时，程序员常使用while循环。
提示：
在设计循环时，请记住下面几条指导原则。
指定循环终止的条件。
在首次测试之前初始化条件。
在条件被再次测试之前更新条件。
for循环的一个优点是，其结构提供了一个可实现上述3条指导原则的地方，因此有助于程序员记住应该这样做。但这些指导原则也适用于while循环。
错误的标点符号
for循环和while循环都由用括号括起的表达式和后面的循环体（包含一条语句）组成。前面讲过，这条语句可以是语句块，其中包含多条语句。记住，语句块是由花括号，而不是由缩进定义的。例如，请看下面的循环：
缩进表明，该程序的作者希望i++；语句是循环体的组成部分。然而，由于没有花括号，因此编译器认为循环体仅由最前面的cout语句组成。因此，该循环将不断地打印数组的第一个字符。该程序不会执行i++；语句，因为它在循环的外面。
下面的例子说明了另一个潜在的缺陷：
这一次，代码正确地使用了花括号，但还插入了一个分号。记住，分号结束语句，因此该分号将结束while循环。换句话说，循环体为空语句，也就是说，分号后面没有任何内容。这样，花括号中所有的代码现在位于循环的后面，永远不会被执行。该循环不执行任何操作，是一个死循环。请注意这种分号。
5.2.2 等待一段时间：编写延时循环
有时候，让程序等待一段时间很有用。例如，读者可能遇到过这样的程序，它在屏幕上显示一条消息，而还没来得及阅读之前，又出现了其他内容。这样读者将担心自己错过了重要的、无法恢复的消息。如果程序在显示其他内容之前等待5秒钟，情况将会好得多。while循环可用于这种目的。一种用于个人计算机的早期技术是，让计算机进行计数，以等待一段时间：
这种方法的问题是，当计算机处理器的速度发生变化时，必须修改计数限制。例如，有些为IBM PC编写的游戏在速度更快的机器上运行时，其速度将快得无法控制；另外，有些编译器可能修改上述代码，将wait设置为10000，从而跳过该循环。更好的方法是让系统时钟来完成这种工作。
ANSI C和C++库中有一个函数有助于完成这样的工作。这个函数名为clock( )，返回程序开始执行后所用的系统时间。这有两个复杂的问题：首先，clock( )返回时间的单位不一定是秒；其次，该函数的返回类型在某些系统上可能是long，在另一些系统上可能是unsigned long或其他类型。
但头文件ctime（较早的实现中为time.h）提供了这些问题的解决方案。首先，它定义了一个符号常量—CLOCKS_PER_SEC，该常量等于每秒钟包含的系统时间单位数。因此，将系统时间除以这个值，可以得到秒数。或者将秒数乘以CLOCK_PER_SEC，可以得到以系统时间单位为单位的时间。其次，ctime将clock_t作为clock( )返回类型的别名（参见本章后面的注释“类型别名”），这意味着可以将变量声明为clock_t类型，编译器将把它转换为long、unsigned int或适合系统的其他类型。
程序清单5.14演示了如何使用clock( )和头文件ctime来创建延迟循环。
程序清单5.14 waiting.cpp
该程序以系统时间单位为单位（而不是以秒为单位）计算延迟时间，避免了在每轮循环中将系统时间转换为秒。
类型别名
C++为类型建立别名的方式有两种。一种是使用预处理器：
这样，预处理器将在编译程序时用char替换所有的BYTE，从而使BYTE成为char的别名。
第二种方法是使用C++（和C）的关键字typedef来创建别名。例如，要将byte作为char的别名，可以这样做：
下面是通用格式：
换句话说，如果要将aliasName作为某种类型的别名，可以声明aliasName，如同将aliasName声明为这种类型的变量那样，然后在声明的前面加上关键字typedef。例如，要让byte_pointer成为char指针的别名，可将byte_pointer声明为char指针，然后在前面加上typedef：
也可以使用#define，不过声明一系列变量时，这种方法不适用。例如，请看下面的代码：
预处理器置换将该声明转换为这样：
typedef方法不会有这样的问题。它能够处理更复杂的类型别名，这使得与使用#define相比，使用typedef是一种更佳的选择—有时候，这也是唯一的选择。
注意，typedef不会创建新类型，而只是为已有的类型建立一个新名称。如果将word作为int的别名，则cout将把word类型的值视为int类型。
