假设要创建一个屏幕菜单，要求用户从5个选项中选择一个，例如，便宜、适中、昂贵、奢侈、过度。虽然可以扩展if else if else序列来处理这5种情况，但C++的switch语句能够更容易地从大型列表中进行选择。下面是switch语句的通用格式：
C++的switch语句就像指路牌，告诉计算机接下来应执行哪行代码。执行到switch语句时，程序将跳到使用integer-expression的值标记的那一行。例如，如果integer-expression的值为4，则程序将执行标签为case 4：那一行。顾名思义，integer-expression必须是一个结果为整数值的表达式。另外，每个标签都必须是整数常量表达式。最常见的标签是int或char常量（如1或'q'），也可以是枚举量。如果integer-expression不与任何标签匹配，则程序将跳到标签为default的那一行。Default标签是可选的，如果被省略，而又没有匹配的标签，则程序将跳到switch后面的语句处执行（参见图6.3）。
switch语句与Pascal等语言中类似的语句之间存在重大的差别。C++中的case标签只是行标签，而不是选项之间的界线。也是说，程序跳到switch中特定代码行后，将依次执行之后的所有语句，除非有明确的其他指示。程序不会在执行到下一个case处自动停止，要让程序执行完一组特定语句后停止，必须使用break语句。这将导致程序跳到switch后面的语句处执行。
程序清单6.10演示了如何使用switch和break来让用户选择简单菜单。该程序使用showmenu( )函数显示一组选项，然后使用switch语句，根据用户的反应执行相应的操作。
图6.3 switch语句的结构
注意：
有些硬件/操作系统组合不会将（程序清单6.10的case 1中使用的）转义序列\a解释为振铃。
程序清单6.10 switch.cpp
下面是该程序的运行情况：
当用户输入了5时，while循环结束。输入1到4将执行switch列表中相应的操作，输入6将执行默认语句。
为让这个程序正确运行，输入必须是整数。例如，如果输入一个字母，输入语句将失效，导致循环不断运行，直到您终止程序。为应对不按指示办事的用户，最好使用字符输入。
如前所述，该程序需要break语句来确保只执行switch语句中的特定部分。为检查情况是否如此，可以删除程序清单6.10中的break语句，然后看看其运行情况。例如，读者将发现，输入2后，将执行case标签为2、3、4和defualt中的所有语句。C++之所以这样，是由于这种行为很有用。例如，它使得使用多个标签很简单。例如，假设重新编写程序清单6.10，使用字符（而不是整数）作为菜单选项和switch标签，则可以为大写标签和小写标签提供相同的语句：
由于case 'a'后面没有break语句，因此程序将接着执行下一行——case 'A'后面的语句。
6.5.1 将枚举量用作标签
程序清单6.11使用enum定义了一组相关的常量，然后在switch语句中使用这些常量。通常，cin无法识别枚举类型（它不知道程序员是如何定义它们的），因此该程序要求用户选择选项时输入一个整数。当switch语句将int值和枚举量标签进行比较时，将枚举量提升为int。另外，在while循环测试条件中，也会将枚举量提升为int类型。
程序清单6.11 enum.cpp
下面是该程序的输出：
6.5.2 switch和if else
switch语句和if else语句都允许程序从选项中进行选择。相比之下，if else更通用。例如，它可以处理取值范围，如下所示：
然而，switch并不是为处理取值范围而设计的。switch语句中的每一个case标签都必须是一个单独的值。另外，这个值必须是整数（包括char），因此switch无法处理浮点测试。另外case标签值还必须是常量。如果选项涉及取值范围、浮点测试或两个变量的比较，则应使用if else语句。
然而，如果所有的选项都可以使用整数常量来标识，则可以使用switch语句或if else语句。由于switch语句是专门为这种情况设计的，因此，如果选项超过两个，则就代码长度和执行速度而言，switch语句的效率更高。
提示：
如果既可以使用if else if语句，也可以使用switch语句，则当选项不少于3个时，应使用switch语句。
