如果未提到函数指针，则对C或C++函数的讨论将是不完整的。我们将大致介绍一下这个主题，将完整的介绍留给更高级的图书。
与数据项相似，函数也有地址。函数的地址是存储其机器语言代码的内存的开始地址。通常，这些地址对用户而言，既不重要，也没有什么用处，但对程序而言，却很有用。例如，可以编写将另一个函数的地址作为参数的函数。这样第一个函数将能够找到第二个函数，并运行它。与直接调用另一个函数相比，这种方法很笨拙，但它允许在不同的时间传递不同函数的地址，这意味着可以在不同的时间使用不同的函数。
7.10.1 函数指针的基础知识
首先通过一个例子来阐释这一过程。假设要设计一个名为estimate( )的函数，估算编写指定行数的代码所需的时间，并且希望不同的程序员都将使用该函数。对于所有的用户来说，estimate( )中一部分代码都是相同的，但该函数允许每个程序员提供自己的算法来估算时间。为实现这种目标，采用的机制是，将程序员要使用的算法函数的地址传递给estimate( )。为此，必须能够完成下面的工作：
获取函数的地址；
声明一个函数指针；
使用函数指针来调用函数。
1．获取函数的地址
获取函数的地址很简单：只要使用函数名（后面不跟参数）即可。也就是说，如果think( )是一个函数，则think就是该函数的地址。要将函数作为参数进行传递，必须传递函数名。一定要区分传递的是函数的地址还是函数的返回值：
process( )调用使得process( )函数能够在其内部调用think( )函数。thought( )调用首先调用think( )函数，然后将think( )的返回值传递给thought( )函数。
2．声明函数指针
声明指向某种数据类型的指针时，必须指定指针指向的类型。同样，声明指向函数的指针时，也必须指定指针指向的函数类型。这意味着声明应指定函数的返回类型以及函数的特征标（参数列表）。也就是说，声明应像函数原型那样指出有关函数的信息。例如，假设Pam leCoder编写了一个估算时间的函数，其原型如下：
则正确的指针类型声明如下：
这与pam( )声明类似，这是将pam替换为了（*pf）。由于pam是函数，因此（*pf）也是函数。而如果（*pf）是函数，则pf就是函数指针。
提示：
通常，要声明指向特定类型的函数的指针，可以首先编写这种函数的原型，然后用（*pf）替换函数名。这样pf就是这类函数的指针。
为提供正确的运算符优先级，必须在声明中使用括号将*pf括起。括号的优先级比*运算符高，因此*pf（int）意味着pf( )是一个返回指针的函数，而（*pf）（int）意味着pf是一个指向函数的指针：
正确地声明pf后，便可以将相应函数的地址赋给它：
注意，pam( )的特征标和返回类型必须与pf相同。如果不相同，编译器将拒绝这种赋值：
现在回过头来看一下前面提到的estimate( )函数。假设要将将要编写的代码行数和估算算法（如pam( )函数）的地址传递给它，则其原型将如下：
上述声明指出，第二个参数是一个函数指针，它指向的函数接受一个int参数，并返回一个double值。要让estimate( )使用pam( )函数，需要将pam( )的地址传递给它：
显然，使用函数指针时，比较棘手的是编写原型，而传递地址则非常简单。
3．使用指针来调用函数
现在进入最后一步，即使用指针来调用被指向的函数。线索来自指针声明。前面讲过，（*pf）扮演的角色与函数名相同，因此使用（*pf）时，只需将它看作函数名即可：
实际上，C++也允许像使用函数名那样使用pf：
第一种格式虽然不太好看，但它给出了强有力的提示——代码正在使用函数指针。
历史与逻辑
真是非常棒的语法！为何pf和（*pf）等价呢？一种学派认为，由于pf是函数指针，而*pf是函数，因此应将（*pf）( )用作函数调用。另一种学派认为，由于函数名是指向该函数的指针，指向函数的指针的行为应与函数名相似，因此应将pf( )用作函数调用使用。C++进行了折衷——这2种方式都是正确的，或者至少是允许的，虽然它们在逻辑上是互相冲突的。在认为这种折衷粗糙之前，应该想到，容忍逻辑上无法自圆其说的观点正是人类思维活动的特点。
7.10.2 函数指针示例
程序清单7.18演示了如何使用函数指针。它两次调用estimate( )函数，一次传递betsy( )函数的地址，另一次则传递pam( )函数的地址。在第一种情况下，estimate( )使用betsy( )计算所需的小时数；在第二种情况下，estimate( )使用pam( )进行计算。这种设计有助于今后的程序开发。当Ralph为估算时间而开发自己的算法时，将不需要重新编写estimate( )。相反，他只需提供自己的ralph( )函数，并确保该函数的特征标和返回类型正确即可。当然，重新编写estimate( )也并不是一件非常困难的工作，但同样的原则也适用于更复杂的代码。另外，函数指针方式使得Ralph能够修改estimate( )的行为，虽然他接触不到estimate( )的源代码。
程序清单7.18 fun_ptr.cpp
下面是运行该程序的情况：
下面是再次运行该程序的情况：
7.10.3 深入探讨函数指针
函数指针的表示可能非常恐怖。下面通过一个示例演示使用函数指针时面临的一些挑战。首先，下面是一些函数的原型，它们的特征标和返回类型相同：
这些函数的特征标看似不同，但实际上相同。首先，前面说过，在函数原型中，参数列表const double ar [ ]与const double * ar的含义完全相同。其次，在函数原型中，可以省略标识符。因此，const double ar [ ]可简化为const double [ ]，而const double * ar可简化为const double *。因此，上述所有函数特征标的含义都相同。另一方面，函数定义必须提供标识符，因此需要使用const double ar [ ]或const double * ar。
接下来，假设要声明一个指针，它可指向这三个函数之一。假定该指针名为pa，则只需将目标函数原型中的函数名替换为(*pa)：
可在声明的同时进行初始化：
使用C++11的自动类型推断功能时，代码要简单得多：
现在来看下面的语句：
根据前面介绍的知识可知，(*p1) (av, 3)和p2(av, 3)都调用指向的函数（这里为f1()和f2()），并将av和3作为参数。因此，显示的是这两个函数的返回值。返回值的类型为const double *（即double值的地址），因此在每条cout语句中，前半部分显示的都是一个double值的地址。为查看存储在这些地址处的实际值，需要将运算符*应用于这些地址，如表达式*(*p1)(av,3)和*p2(av,3)所示。
鉴于需要使用三个函数，如果有一个函数指针数组将很方便。这样，将可使用for循环通过指针依次调用每个函数。如何声明这样的数组呢？显然，这种声明应类似于单个函数指针的声明，但必须在某个地方加上[3]，以指出这是一个包含三个函数指针的数组。问题是在什么地方加上[3]，答案如下（包含初始化）：
为何将[3]放在这个地方呢？pa是一个包含三个元素的数组，而要声明这样的数组，首先需要使用pa[3]。该声明的其他部分指出了数组包含的元素是什么样的。运算符[]的优先级高于*，因此*pa[3]表明pa是一个包含三个指针的数组。上述声明的其他部分指出了每个指针指向的是什么：特征标为const double *, int，且返回类型为const double *的函数。因此，pa是一个包含三个指针的数组，其中每个指针都指向这样的函数，即将const double *和int作为参数，并返回一个const double *。
这里能否使用auto呢？不能。自动类型推断只能用于单值初始化，而不能用于初始化列表。但声明数组pa后，声明同样类型的数组就很简单了：
本书前面说过，数组名是指向第一个元素的指针，因此pa和pb都是指向函数指针的指针。
如何使用它们来调用函数呢？pa[i]和pb[i]都表示数组中的指针，因此可将任何一种函数调用表示法用于它们：
要获得指向的double值，可使用运算符*：
可做的另一件事是创建指向整个数组的指针。由于数组名pa是指向函数指针的指针，因此指向数组的指针将是这样的指针，即它指向指针的指针。这听起来令人恐怖，但由于可使用单个值对其进行初始化，因此可使用auto：
如果您喜欢自己声明，该如何办呢？显然，这种声明应类似于pa的声明，但由于增加了一层间接，因此需要在某个地方添加一个*。具体地说，如果这个指针名为pd，则需要指出它是一个指针，而不是数组。这意味着声明的核心部分应为(*pd)[3]，其中的括号让标识符pd与*先结合：
换句话说，pd是一个指针，它指向一个包含三个元素的数组。这些元素是什么呢？由pa的声明的其他部分描述，结果如下：
要调用函数，需认识到这样一点：既然pd指向数组，那么*pd就是数组，而(*pd)[i]是数组中的元素，即函数指针。因此，较简单的函数调用是(*pd)i，而*(*pd)i是返回的指针指向的值。也可以使用第二种使用指针调用函数的语法：使用(*(*pd)[i])(av,3)来调用函数，而*(*(*pd)[i])(av,3)是指向的double值。
请注意pa（它是数组名，表示地址）和&pa之间的差别。正如您在本书前面看到的，在大多数情况下，pa都是数组第一个元素的地址，即&pa[0]。因此，它是单个指针的地址。但&pa是整个数组（即三个指针块）的地址。从数字上说，pa和&pa的值相同，但它们的类型不同。一种差别是，pa+1为数组中下一个元素的地址，而&pa+1为数组pa后面一个12字节内存块的地址（这里假定地址为4字节）。另一个差别是，要得到第一个元素的值，只需对pa解除一次引用，但需要对&pa解除两次引用：
程序清单7.19使用了这里讨论的知识。出于演示的目的，函数f1()等都非常简单。正如注释指出的，这个程序演示了auto的C++98替代品。
程序清单7.19 arfupt.cpp
该程序的输出如下：
显示的地址为数组av中double值的存储位置。
这个示例可能看起来比较深奥，但指向函数指针数组的指针并不少见。实际上，类的虚方法实现通常都采用了这种技术（参见第13章）。所幸的是，这些细节由编译器处理。
感谢auto
C++11的目标之一是让C++更容易使用，从而让程序员将主要精力放在设计而不是细节上。程序清单7.19演示了这一点：
自动类型推断功能表明，编译器的角色发生了改变。在C++98中，编译器利用其知识帮助您发现错误，而在C++11中，编译器利用其知识帮助您进行正确的声明。
存在一个潜在的缺点。自动类型推断确保变量的类型与赋给它的初值的类型一致，但您提供的初值的类型可能不对：
上述声明导致pc的类型与*pa一致，在程序清单7.19中，后面使用它时假定其类型与&pa相同，这将导致编译错误。
7.10.4 使用typedef进行简化
除auto外，C++还提供了其他简化声明的工具。您可能还记得，第5章说过，关键字typedef让您能够创建类型别名：
这里采用的方法是，将别名当做标识符进行声明，并在开头使用关键字typedef。因此，可将p_fun声明为程序清单7.19使用的函数指针类型的别名：
然后使用这个别名来简化代码：
使用typedef可减少输入量，让您编写代码时不容易犯错，并让程序更容易理解。
