C++新增了一种复合类型——引用变量。引用是已定义的变量的别名（另一个名称）。例如，如果将twain作为clement变量的引用，则可以交替使用twain和clement来表示该变量。那么，这种别名有何作用呢？是否能帮助那些不知道如何选择变量名的人呢？有可能，但引用变量的主要用途是用作函数的形参。通过将引用变量用作参数，函数将使用原始数据，而不是其副本。这样除指针之外，引用也为函数处理大型结构提供了一种非常方便的途径，同时对于设计类来说，引用也是必不可少的。然而，介绍如何将引用用于函数之前，先介绍一下定义和使用引用的基本知识。请记住，下述讨论旨在说明引用是如何工作的，而不是其典型用法。
8.2.1 创建引用变量
前面讲过，C和C++使用&符号来指示变量的地址。C++给&符号赋予了另一个含义，将其用来声明引用。例如，要将rodents作为rats变量的别名，可以这样做：
其中，&不是地址运算符，而是类型标识符的一部分。就像声明中的char*指的是指向char的指针一样，int &指的是指向int的引用。上述引用声明允许将rats和rodents互换——它们指向相同的值和内存单元，程序清单8.2表明了这一点。
程序清单8.2 firstref.cpp
请注意，下述语句中的&运算符不是地址运算符，而是将rodents的类型声明为int &，即指向int变量的引用：
但下述语句中的&运算符是地址运算符，其中&rodents表示rodents引用的变量的地址：
下面是程序清单8.2中程序的输出：
从中可知，rats和rodents的值和地址都相同（具体的地址和显示格式随系统而异）。将rodents加1将影响这两个变量。更准确地说，rodents++操作将一个有两个名称的变量加1。（同样，虽然该示例演示了引用是如何工作的，但并没有说明引用的典型用途，即作为函数参数，具体地说是结构和对象参数，稍后将介绍这些用法）。
对于C语言用户而言，首次接触到引用时可能也会有些困惑，因为这些用户很自然地会想到指针，但它们之间还是有区别的。例如，可以创建指向rats的引用和指针：
这样，表达式rodents和*prats都可以同rats互换，而表达式&rodents和prats都可以同&rats互换。从这一点来说，引用看上去很像伪装表示的指针（其中，*解除引用运算符被隐式理解）。实际上，引用还是不同于指针的。除了表示法不同外，还有其他的差别。例如，差别之一是，必须在声明引用时将其初始化，而不能像指针那样，先声明，再赋值：
注意：
必须在声明引用变量时进行初始化。
引用更接近const指针，必须在创建时进行初始化，一旦与某个变量关联起来，就将一直效忠于它。也就是说：
实际上是下述代码的伪装表示：
其中，引用rodents扮演的角色与表达式*pr相同。
程序清单8.3演示了试图将rats变量的引用改为bunnies变量的引用时，将发生的情况。
程序清单8.3 sceref.cpp
下面是程序清单8.3中程序的输出：
最初，rodents引用的是rats，但随后程序试图将rodents作为bunnies的引用：
咋一看，这种意图暂时是成功的，因为rodents的值从101变为了50。但仔细研究将发现，rats也变成了50，同时rats和rodents的地址相同，而该地址与bunnies的地址不同。由于rodents是rats的别名，因此上述赋值语句与下面的语句等效：
也就是说，这意味着“将bunnies变量的值赋给rat变量”。简而言之，可以通过初始化声明来设置引用，但不能通过赋值来设置。
假设程序员试图这样做：
将rodents初始化为*pt使得rodents指向rats。接下来将pt改为指向bunnies，并不能改变这样的事实，即rodents引用的是rats。
8.2.2 将引用用作函数参数
引用经常被用作函数参数，使得函数中的变量名成为调用程序中的变量的别名。这种传递参数的方法称为按引用传递。按引用传递允许被调用的函数能够访问调用函数中的变量。C++新增的这项特性是对C语言的超越，C语言只能按值传递。按值传递导致被调用函数使用调用程序的值的拷贝（参见图8.2）。当然，C语言也允许避开按值传递的限制，采用按指针传递的方式。
图8.2 按值传递和按引用传递
现在我们通过一个常见的的计算机问题——交换两个变量的值，对使用引用和使用指针做一下比较。交换函数必须能够修改调用程序中的变量的值。这意味着按值传递变量将不管用，因为函数将交换原始变量副本的内容，而不是变量本身的内容。但传递引用时，函数将可以使用原始数据。另一种方法是，传递指针来访问原始数据。程序清单8.4演示了这三种方法，其中包括一种不可行的方法，以便您能对这些方法进行比较。
程序清单8.4 swaps.cpp
下面是程序清单8.4中程序的输出：
正如您预想的，引用和指针方法都成功地交换了两个钱夹（wallet）中的内容，而按值传递的方法没能完成这项任务。
程序说明
首先来看程序清单8.4中每个函数是如何被调用的：
按引用传递（swapr(wallet1, wallet2)）和按值传递（swapv(wallet1, waller2)）看起来相同。只能通过原型或函数定义才能知道swapr( )是按引用传递的。然而，地址运算符（&）使得按地址传递（swapp(&wallet1, &wallet2)）一目了然（类型声明int * p表明，p是一个int指针，因此与p对应的参数应为地址，如&wallet1）。
接下来，比较函数swapr( )（按引用传递）和swapv( )（按值传递）的代码，唯一的外在区别是声明函数参数的方式不同：
当然还有内在区别：在swapr( )中，变量a和b是wallet1和wallet2的别名，所以交换a和b的值相当于交换wallet1和wallet2的值；但在swapv( )中，变量a和b是复制了wallet1和waller2的值的新变量，因此交换a和b的值并不会影响wallet1和wallet2的值。
最后，比较函数swapr( )（传递引用）和swapp( )（传递指针）。第一个区别是声明函数参数的方式不同：
另一个区别是指针版本需要在函数使用p和q的整个过程中使用解除引用运算符*。
前面说过，应在定义引用变量时对其进行初始化。函数调用使用实参初始化形参，因此函数的引用参数被初始化为函数调用传递的实参。也就是说，下面的函数调用将形参a和b分别初始化为wallet1和wallet2：
8.2.3 引用的属性和特别之处
使用引用参数时，需要了解其一些特点。首先，请看程序清单8.5。它使用两个函数来计算参数的立方，其中一个函数接受double类型的参数，另一个接受double引用。为了说明这一点，我们有意将计算立方的代码编写得比较奇怪。
程序清单8.5 cubes.cpp
下面是该程序的输出：
refcube( )函数修改了main( )中的x值，而cube( )没有，这提醒我们为何通常按值传递。变量a位于cube( )中，它被初始化为x的值，但修改a并不会影响x。但由于refcube( )使用了引用参数，因此修改ra实际上就是修改x。如果程序员的意图是让函数使用传递给它的信息，而不对这些信息进行修改，同时又想使用引用，则应使用常量引用。例如，在这个例子中，应在函数原型和函数头中使用const：
如果这样做，当编译器发现代码修改了ra的值时，将生成错误消息。
顺便说一句，如果要编写类似于上述示例的函数（即使用基本数值类型），应采用按值传递的方式，而不要采用按引用传递的方式。当数据比较大（如结构和类）时，引用参数将很有用，您稍后便会明白这一点。
按值传递的函数，如程序清单8.5中的函数cube( )，可使用多种类型的实参。例如，下面的调用都是合法的：
如果将与上面类似的参数传递给接受引用参数的函数，将会发现，传递引用的限制更严格。毕竟，如果ra是一个变量的别名，则实参应是该变量。下面的代码不合理，因为表达式x + 3.0并不是变量：
例如，不能将值赋给该表达式：
如果试图使用像refcube(x + 3.0)这样的函数调用，将发生什么情况呢？在现代的C++中，这是错误的，大多数编译器都将指出这一点；而有些较老的编译器将发出这样的警告：
之所以做出这种比较温和的反应是由于早期的C++确实允许将表达式传递给引用变量。有些情况下，仍然是这样做的。这样做的结果如下：由于x + 3.0不是double类型的变量，因此程序将创建一个临时的无名变量，并将其初始化为表达式x + 3.0的值。然后，ra将成为该临时变量的引用。下面详细讨论这种临时变量，看看什么时候创建它们，什么时候不创建。
临时变量、引用参数和const
如果实参与引用参数不匹配，C++将生成临时变量。当前，仅当参数为const引用时，C++才允许这样做，但以前不是这样。下面来看看何种情况下，C++将生成临时变量，以及为何对const引用的限制是合理的。
首先，什么时候将创建临时变量呢？如果引用参数是const，则编译器将在下面两种情况下生成临时变量：
实参的类型正确，但不是左值；
实参的类型不正确，但可以转换为正确的类型。
左值是什么呢？左值参数是可被引用的数据对象，例如，变量、数组元素、结构成员、引用和解除引用的指针都是左值。非左值包括字面常量（用引号括起的字符串除外，它们由其地址表示）和包含多项的表达式。在C语言中，左值最初指的是可出现在赋值语句左边的实体，但这是引入关键字const之前的情况。现在，常规变量和const变量都可视为左值，因为可通过地址访问它们。但常规变量属于可修改的左值，而const变量属于不可修改的左值。
回到前面的示例。假设重新定义了refcube( )，使其接受一个常量引用参数：
现在考虑下面的代码：
参数side、lens[2]、rd和*pd都是有名称的、double类型的数据对象，因此可以为其创建引用，而不需要临时变量（还记得吗，数组元素的行为与同类型的变量类似）。然而，edge虽然是变量，类型却不正确，double引用不能指向long。另一方面，参数7.0和side + 10.0的类型都正确，但没有名称，在这些情况下，编译器都将生成一个临时匿名变量，并让ra指向它。这些临时变量只在函数调用期间存在，此后编译器便可以随意将其删除。
那么为什么对于常量引用，这种行为是可行的，其他情况下却不行的呢？对于程序清单8.4中的函数swapr( )：
如果在早期C++较宽松的规则下，执行下面的操作将发生什么情况呢？
这里的类型不匹配，因此编译器将创建两个临时int变量，将它们初始化为3和5，然后交换临时变量的内容，而a和b保持不变。
简而言之，如果接受引用参数的函数的意图是修改作为参数传递的变量，则创建临时变量将阻止这种意图的实现。解决方法是，禁止创建临时变量，现在的C++标准正是这样做的（然而，在默认情况下，有些编译器仍将发出警告，而不是错误消息，因此如果看到了有关临时变量的警告，请不要忽略）。
现在来看refcube( )函数。该函数的目的只是使用传递的值，而不是修改它们，因此临时变量不会造成任何不利的影响，反而会使函数在可处理的参数种类方面更通用。因此，如果声明将引用指定为const，C++将在必要时生成临时变量。实际上，对于形参为const引用的C++函数，如果实参不匹配，则其行为类似于按值传递，为确保原始数据不被修改，将使用临时变量来存储值。
注意：
如果函数调用的参数不是左值或与相应的const引用参数的类型不匹配，则C++将创建类型正确的匿名变量，将函数调用的参数的值传递给该匿名变量，并让参数来引用该变量。
应尽可能使用const
将引用参数声明为常量数据的引用的理由有三个：
使用const可以避免无意中修改数据的编程错误；
使用const使函数能够处理const和非const实参，否则将只能接受非const数据；
使用const引用使函数能够正确生成并使用临时变量。
因此，应尽可能将引用形参声明为const。
C++11新增了另一种引用——右值引用（rvalue reference）。这种引用可指向右值，是使用&&声明的：
新增右值引用的主要目的是，让库设计人员能够提供有些操作的更有效实现。第18章将讨论如何使用右值引用来实现移动语义（move semantics）。以前的引用（使用&声明的引用）现在称为左值引用。
8.2.4 将引用用于结构
引用非常适合用于结构和类（C++的用户定义类型）。确实，引入引用主要是为了用于这些类型的，而不是基本的内置类型。
使用结构引用参数的方式与使用基本变量引用相同，只需在声明结构参数时使用引用运算符&即可。例如，假设有如下结构定义：
则可以这样编写函数原型，在函数中将指向该结构的引用作为参数：
如果不希望函数修改传入的结构，可使用const：
程序清单8.6中的程序正是这样做的。它还通过让函数返回指向结构的引用添加了一个有趣的特点，这与返回结构有所不同。对此，有一些需要注意的地方，稍后将进行介绍。
程序清单8.6 strtref.cpp
下面是该程序的输出：
1．程序说明
该程序首先初始化了多个结构对象。本书前面说过，如果指定的初始值比成员少，余下的成员（这里只有percent）将被设置为零。第一个函数调用如下：
由于函数set_pc()的形参ft为引用，因此ft指向one，函数set_pc()的代码设置成员one.percent。就这里而言，按值传递不可行，因此这将导致设置的是one的临时拷贝的成员percent。根据前一章介绍的知识，另一种方法是使用指针参数并传递地址，但要复杂些：
下一个函数调用如下：
由于display()显示结构的内容，而不修改它，因此这个函数使用了一个const引用参数。就这个函数而言，也可按值传递结构，但与复制原始结构的拷贝相比，使用引用可节省时间和内存。
再下一个函数调用如下：
函数accumulate()接收两个结构参数，并将第二个结构的成员attempts和made的数据添加到第一个结构的相应成员中。只修改了第一个结构，因此第一个参数为引用，而第二个参数为const引用：
返回值呢？当前讨论的函数调用没有使用它；就目前而言，原本可以将返回值声明为void，但请看下述函数调用：
上述代码是什么意思呢？首先，将结构对象team作为第一个参数传递给了accumulate()。这意味着在函数accumulate()中，target指向的是team。函数accumulate()修改team，再返回指向它的引用。注意到返回语句如下：
光看这条语句并不能知道返回的是引用，但函数头和原型指出了这一点：
如果返回类型被声明为free_throws而不是free_throws &，上述返回语句将返回target（也就是team）的拷贝。但返回类型为引用，这意味着返回的是最初传递给accumulate()的team对象。
接下来，将accumulate()的返回值作为参数传递给了display()，这意味着将team传递给了display()。display()的参数为引用，这意味着函数display()中的ft指向的是team，因此将显示team的内容。所以，下述代码：
与下面的代码等效：
上述逻辑也适用于如下语句：
因此，该语句与下面的语句等效：
接下来，程序使用了一条赋值语句：
正如您预期的，这条语句将team中的值复制到dup中。
最后，程序以独特的方式使用了accumulate()：
这条语句将值赋给函数调用，这是可行的，因为函数的返回值是一个引用。如果函数accumulate()按值返回，这条语句将不能通过编译。由于返回的是指向dup的引用，因此上述代码与下面的代码等效：
其中第二条语句消除了第一条语句所做的工作，因此在原始赋值语句使用accumulate()的方式并不好。
2．为何要返回引用
下面更深入地讨论返回引用与传统返回机制的不同之处。传统返回机制与按值传递函数参数类似：计算关键字return后面的表达式，并将结果返回给调用函数。从概念上说，这个值被复制到一个临时位置，而调用程序将使用这个值。请看下面的代码：
在第一条语句中，值4.0被复制到一个临时位置，然后被复制给m。在第二条语句中，值5.0被复制到一个临时位置，然后被传递给cout（这里理论上的描述，实际上，编译器可能合并某些步骤）。
现在来看下面的语句：
如果accumulate()返回一个结构，而不是指向结构的引用，将把整个结构复制到一个临时位置，再将这个拷贝复制给dup。但在返回值为引用时，将直接把team复制到dup，其效率更高。
注意：
返回引用的函数实际上是被引用的变量的别名。
3．返回引用时需要注意的问题
返回引用时最重要的一点是，应避免返回函数终止时不再存在的内存单元引用。您应避免编写下面这样的代码：
该函数返回一个指向临时变量（newguy）的引用，函数运行完毕后它将不再存在。第9章将讨论各种变量的持续性。同样，也应避免返回指向临时变量的指针。
为避免这种问题，最简单的方法是，返回一个作为参数传递给函数的引用。作为参数的引用将指向调用函数使用的数据，因此返回的引用也将指向这些数据。程序清单8.6中的accumulate()正是这样做的。
另一种方法是用new来分配新的存储空间。前面见过这样的函数，它使用new为字符串分配内存空间，并返回指向该内存空间的指针。下面是使用引用来完成类似工作的方法：
第一条语句创建一个无名的free_throws结构，并让指针pt指向该结构，因此*pt就是该结构。上述代码似乎会返回该结构，但函数声明表明，该函数实际上将返回这个结构的引用。这样，便可以这样使用该函数：
这使得jolly成为新结构的引用。这种方法存在一个问题：在不再需要new分配的内存时，应使用delete来释放它们。调用clone( )隐藏了对new的调用，这使得以后很容易忘记使用delete来释放内存。第16章讨论的auto_ptr模板以及C++11新增的unique_ptr可帮助程序员自动完成释放工作。
4．为何将const用于引用返回类型
程序清单8.6包含如下语句：
其效果如下：首先将five的数据添加到dup中，再使用four的内容覆盖dup的内容。这条语句为何能够通过编译呢？在赋值语句中，左边必须是可修改的左值。也就是说，在赋值表达式中，左边的子表达式必须标识一个可修改的内存块。在这里，函数返回指向dup的引用，它确实标识的是一个这样的内存块，因此这条语句是合法的。
另一方面，常规（非引用）返回类型是右值——不能通过地址访问的值。这种表达式可出现在赋值语句的右边，但不能出现在左边。其他右值包括字面值（如10.0）和表达式（如x + y）。显然，获取字面值（如10.0）的地址没有意义，但为何常规函数返回值是右值呢？这是因为这种返回值位于临时内存单元中，运行到下一条语句时，它们可能不再存在。
假设您要使用引用返回值，但又不允许执行像给accumulate()赋值这样的操作，只需将返回类型声明为const引用：
现在返回类型为const，是不可修改的左值，因此下面的赋值语句不合法：
该程序中的其他函数调用又如何呢？返回类型为const引用后，下面的语句仍合法：
这是因为display()的形参也是const free_throws &类型。但下面的语句不合法，因此accumulate()的第一个形参不是const：
这影响大吗？就这里而言不大，因为您仍可以这样做：
另外，您仍可以在赋值语句右边使用accumulate()。
通过省略const，可以编写更简短代码，但其含义也更模糊。
通常，应避免在设计中添加模糊的特性，因为模糊特性增加了犯错的机会。将返回类型声明为const引用，可避免您犯糊涂。然而，有时候省略const确实有道理，第11章将讨论的重载运算符<<就是一个这样的例子。
8.2.5 将引用用于类对象
将类对象传递给函数时，C++通常的做法是使用引用。例如，可以通过使用引用，让函数将类string、ostream、istream、ofstream和ifstream等类的对象作为参数。
下面来看一个例子，它使用了string类，并演示了一些不同的设计方案，其中的一些是糟糕的。这个例子的基本思想是，创建一个函数，它将指定的字符串加入到另一个字符串的前面和后面。程序清单8.7提供了三个这样的函数，然而其中的一个存在非常大的缺陷，可能导致程序崩溃甚至不同通过编译。
程序清单8.7 strquote.cpp
下面是该程序的运行情况：
此时，该程序已经崩溃。
程序说明
在程序清单8.7的三个函数中，version1最简单：
它接受两个string参数，并使用string类的相加功能来创建一个满足要求的新字符串。这两个函数参数都是const引用。如果使用string对象作为参数，最终结果将不变：
在这种情况下，s1和s2将为string对象。使用引用的效率更高，因为函数不需要创建新的string对象，并将原来对象中的数据复制到新对象中。限定符const指出，该函数将使用原来的string对象，但不会修改它。
temp是一个新的string对象，只在函数version1( )中有效，该函数执行完毕后，它将不再存在。因此，返回指向temp的引用不可行，因此该函数的返回类型为string，这意味着temp的内容将被复制到一个临时存储单元中，然后在main( )中，该存储单元的内容被复制到一个名为result的string中：
将C-风格字符串用作string对象引用参数
对于函数version1( )，您可能注意到了很有趣的一点：该函数的两个形参（s1和s2）的类型都是const string &，但实参（input和“***”）的类型分别是string和const char *。由于input的类型为string，因此让s1指向它没有任何问题。然而，程序怎么能够接受将char指针赋给string引用呢？
这里有两点需要说明。首先，string类定义了一种char *到string的转换功能，这使得可以使用C-风格字符串来初始化string对象。其次是本章前面讨论过的类型为const引用的形参的一个属性。假设实参的类型与引用参数类型不匹配，但可被转换为引用类型，程序将创建一个正确类型的临时变量，使用转换后的实参值来初始化它，然后传递一个指向该临时变量的引用。例如，在本章前面，将int实参传递给const double &形参时，就是以这种方式进行处理的。同样，也可以将实参char *或const char *传递给形参const string &。
这种属性的结果是，如果形参类型为const string &，在调用函数时，使用的实参可以是string对象或C-风格字符串，如用引号括起的字符串字面量、以空字符结尾的char数组或指向char的指针变量。因此，下面的代码是可行的：
函数version2( )不创建临时string对象，而是直接修改原来的string对象：
该函数可以修改s1，因为不同于s2，s1没有被声明为const。
由于s1是指向main( )中一个对象（input）的引用，因此将s1最为引用返回是安全的。由于s1是指向input的引用，因此，下面一行代码：
与下面的代码等价：
然而，由于s1是指向input的引用，调用该函数将带来修改input的副作用：
因此，如果要保留原来的字符串不变，这将是一种错误设计。
程序清单8.7中的第三个函数版本指出了什么不能做：
它存在一个致命的缺陷：返回一个指向version3( )中声明的变量的引用。这个函数能够通过编译（但编译器会发出警告），但当程序试图执行该函数时将崩溃。具体地说，问题是由下面的赋值语句引发的：
程序试图引用已经释放的内存。
8.2.6 对象、继承和引用
ostream和ofstream类凸现了引用的一个有趣属性。正如第6章介绍的，ofstream对象可以使用ostream类的方法，这使得文件输入/输出的格式与控制台输入/输出相同。使得能够将特性从一个类传递给另一个类的语言特性被称为继承，这将在第13章详细讨论。简单地说，ostream是基类（因为ofstream是建立在它的基础之上的），而ofstream是派生类（因为它是从ostream派生而来的）。派生类继承了基类的方法，这意味着ofstream对象可以使用基类的特性，如格式化方法precision( )和setf( )。
继承的另一个特征是，基类引用可以指向派生类对象，而无需进行强制类型转换。这种特征的一个实际结果是，可以定义一个接受基类引用作为参数的函数，调用该函数时，可以将基类对象作为参数，也可以将派生类对象作为参数。例如，参数类型为ostream &的函数可以接受ostream对象（如cout）或您声明的ofstream对象作为参数。
程序清单8.8通过调用同一个函数（只有函数调用参数不同）将数据写入文件和显示到屏幕上来说明了这一点。该程序要求用户输入望远镜物镜和一些目镜的焦距，然后计算并显示每个目镜的放大倍数。放大倍数等于物镜的焦距除以目镜的焦距，因此计算起来很简单。该程序还使用了一些格式化方法，这些方法用于cout和ofstream对象（在这个例子中为fout）时作用相同。
程序清单8.8 filefunc.cpp
下面是该程序的运行情况：
下述代码行将目镜数据写入到文件ep-data.txt中：
而下述代码行将同样的信息以同样的格式显示到屏幕上：
程序说明
对于该程序，最重要的一点是，参数os（其类型为ostream &）可以指向ostream对象（如cout），也可以指向ofstream对象（如fout）。该程序还演示了如何使用ostream类中的格式化方法。下面复习（介绍）其中的一些，更详细的讨论请参阅第17章。
方法setf( )让您能够设置各种格式化状态。例如，方法调用setf(ios_base::fixed)将对象置于使用定点表示法的模式；setf(ios_base::showpoint)将对象置于显示小数点的模式，即使小数部分为零。方法precision( )指定显示多少位小数（假定对象处于定点模式下）。所有这些设置都将一直保持不变，直到再次调用相应的方法重新设置它们。方法width( )设置下一次输出操作使用的字段宽度，这种设置只在显示下一个值时有效，然后将恢复到默认设置。默认的字段宽度为零，这意味着刚好能容纳下要显示的内容。
函数file_it( )使用了两个有趣的方法调用：
方法setf( )返回调用它之前有效的所有格式化设置。ios_base::fmtflags是存储这种信息所需的数据类型名称。因此，将返回值赋给initial将存储调用file_it( )之前的格式化设置，然后便可以使用变量initial作为参数来调用setf( )，将所有的格式化设置恢复到原来的值。因此，该函数将对象回到传递给file_it( )之前的状态。
了解更多有关类的知识将有助于更好地理解这些方法的工作原理，以及为何在代码中使用ios_base。然而，您不用等到第17章才使用这些方法。
需要说明的最后一点是，每个对象都存储了自己的格式化设置。因此，当程序将cout传递给file_it( )时，cout的设置将被修改，然后被恢复；当程序将fout传递给file_it( )时，fout的设置将被修改，然后被恢复。
8.2.7 何时使用引用参数
使用引用参数的主要原因有两个。
程序员能够修改调用函数中的数据对象。
通过传递引用而不是整个数据对象，可以提高程序的运行速度。
当数据对象较大时（如结构和类对象），第二个原因最重要。这些也是使用指针参数的原因。这是有道理的，因为引用参数实际上是基于指针的代码的另一个接口。那么，什么时候应使用引用、什么时候应使用指针呢？什么时候应按值传递呢？下面是一些指导原则：
对于使用传递的值而不作修改的函数。
如果数据对象很小，如内置数据类型或小型结构，则按值传递。
如果数据对象是数组，则使用指针，因为这是唯一的选择，并将指针声明为指向const的指针。
如果数据对象是较大的结构，则使用const指针或const引用，以提高程序的效率。这样可以节省复制结构所需的时间和空间。
如果数据对象是类对象，则使用const引用。类设计的语义常常要求使用引用，这是C++新增这项特性的主要原因。因此，传递类对象参数的标准方式是按引用传递。
对于修改调用函数中数据的函数：
如果数据对象是内置数据类型，则使用指针。如果看到诸如fixit（&x）这样的代码（其中x是int），则很明显，该函数将修改x。
如果数据对象是数组，则只能使用指针。
如果数据对象是结构，则使用引用或指针。
如果数据对象是类对象，则使用引用。
当然，这只是一些指导原则，很可能有充分的理由做出其他的选择。例如，对于基本类型，cin使用引用，因此可以使用cin>>n，而不是cin >> &n。
